---
title: Бесконечное количество времени
needwrite: true
last_updated: 2021-01-01
needupdate: [Добавить ссылку на позиции восприятия НЛП]
---

> Время жизни ограничено.  Полбеды в том, что мы не знаем, сколько его
> на самом деле

Очень, очень многие люди поступают так, будто у них впереди есть
бесконечное количество времени.  Наверное, это не так уж и плохо.
Очень распространенная форма поведения.

Когда-нибудь потом я сделаю все как нужно, а пока сляпаю как
получится.  Когда-нибудь потом я найду девушку своей мечты, а пока
буду жить с этой.  Когда-нибудь потом я начну зарабатывать рисованием,
а пока буду держаться за перекладывание бумажек в офисе.

Приходится постоянно напоминать себе о том, что время ограничено.  Это
вовсе не означает, что нужно ежесекундно выдавливать из себя все
возможное только для того, чтобы принести пользу обществу или бежать
сломя голову к своим целям, нужно не забывать и о своем отдыхе и
восстановлении сил.

Во время карантина эта черта проявилась особенно остро.  Когда люди
находятся на удаленке, казалось бы, производительность труда должна
вырасти --- вместо бесполезных двух или трех часов на транспорте на
работу и домой, они могут потратить это время на себя.  В результате
--- лучше отдохнуть, испытывать меньше стресса и легче и продуктивнее
работать.  Но не перерабатывать.

На деле же ситуация оказалась совсем другой --- когда у тебя еще есть
время «в запасе», то скучную работу можно отложить на потом.  Ведь у
меня освободилось еще такое большое количество времени из-за
транспорта.  Но это затягивание, прокрастинация, приводит к еще
большему снижению производительности труда, затягиванию сроков и
стрессам.

В свой очередной день рождения смотришь назад и видишь, как быстро
пролетело столько времени.  Столько времени, которого казалось так
много, а оказалось так мало.  Все это --- упущенные возможности,
которые никогда больше не повторятся.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Несмотря на то, что ситуация кажется довольно удручающей, это совсем
не повод впадать в отчаяние.  Нужно посмотреть на нее с другой
стороны и задать себе вопрос: что можно сделать, чтобы не испытывать
сожаления в следующем году?  Какую задачу я могу сделать или хотя бы
продвинуться в ней?

{{ site.data.alerts.end }}

Это может быть как большая задача, так и не очень.  Важно лишь то, что
по прошествии года (или другого периода, который вы считаете для себя
знаковым), она что-то значила для вас.  Чтобы можно было сказать:
может в этом году я сделал и не слишком много, но я завершил *это
дело*.

> Настоящая беда в том, что *мы забываем* о том, что время нашей жизни
> ограничено
