---
title: Стиль и качество проекта
---

Проект представляет собой набор записок на самые разные темы.
Записки, которые можно читать и которые дают пищу для размышлений.
Короткая статья только направляет внимание, а уделять ей время или
просто забыть --- каждый решает сам.

Каждая записка содержит:
- открывающую цитату, которая подготавливает читателя к тексту,
  максимум 200 символов
- закрывающую цитату, которая резюмирует основной текст, максимум 200
  символов
- упражнение или совет по теме в основном тексте

Объем основного текста каждой записки --- 330-415 слов.  Первоначально
это было 2000-2500 символов, но потом я перевел их в слова по 6
символов/слово, чтобы включить свою [систему контроля качества
страниц]({% link site/review.md %}).  Это примерно одна страница А4.

Записки сгруппированы по сезонам и месяцам, объединенные одной темой.
«Межсезонье» --- отдельная категория, в которую входят записки,
которые трудно отнести к четырем основным сезонам.

Каждый из сезонов фокусирует внимание на одной из областей жизни
человека:
- дух
- физическое состояние
- социальное взаимодействие
- интеллектуальное самочувствие

Здесь я подчеркну, что дух *не подразумевает* никакого религиозного
подтекста.  Это скорее понимание себя, своего положения в этом мире и
отношений с ним.  Хотя религии тоже обращаются к этим вопросам, здесь
они не рассматриваются.

Чтобы не запутаться во всех этих записках, им понадобится система
маркировки.  Это будут порядковые номера.  Расставлять их я буду по
порядку написания статей.  Во FrontMatter будут обозначены как
`ord-number`.
