---
title: Организация страниц сайта
keywords: service
sidebar: home_sidebar
permalink: site_organization.html
---

## Организация страниц

Постоянные ссылки для страниц формируются исходя из их каталогов в
`/pages`.  Разделение знаками `_`.

- Сайт и я
- Наука
- Образование
- Программы и программирование
- Художественная литература
- Заметки и наброски
- Иностранные языки
- Бизнес-литература
- Другие проекты - `other`
  - Колоды для Anki - `anki`

## Оформление книг

Для книг определен `_layouts/book-page.html`.

Дополнительно определены поля frontmatter:
- `nptlinks` --- включить ссылки "Вперед", "Назад", "К оглавлению"
- `nextlink` --- имя следующего файла.  Должно быть из корневого
  каталога но без `/` в начале.
- `prevlink` --- имя предыдущего файла.  Должно быть из корневого
  каталога но без `/` в начале.
- `toclink` --- имя файла оглавления для ссылки "К оглавлению".
  Должно быть из корневого каталога но без `/` в начале.  Лучше
  задавать в `_config.yml` в `defaults`.
- `projectname` --- имя проекта (книги) для постановки в скобках в
  заглавии страницы.  Лучше задавать в `_config.yml` в `defaults`.

## Хранение файлов

Для хранения файлов используется каталог `konstantin-morenko.ru/files` на
Яндекс.Диске.  Файлы в нем расположены по тем же каталогам, к которым
относятся страницы.

## Наука

### Список научных трудов

Сам список в `_data/science/list.yml` имеет структуру:
```
- year: 2020
  list:
  - reference: Полный формат ссылки по ГОСТ 7.0.5-2008
    type: article, inbook, patent, other
    urls:
    - source: igi-global.com
      desc: Издатель
      url: example.com
    - source: elibrary.ru
      desc: Текстовое описание (если нужно)
      url: example.com
    - source: yadi.sk
      desc:  Полный текст в pdf
      url: example.com
    - ...
- ...
```

Хранение текстов в `/science/publications`

### Я как ученый

Список идентификаторов в `_data/science/ids.yml`:
```
- name: Наименование идентификатора
  value: Значение (числовое и другое)
  url: Ссылка на сайт с результатом
```

## Anki

Колоды хранятся в каталоге `/other/anki/decks`.  Имена колод
формируются по следующей схеме: `имя-тип-версия`.  При этом имя
состоит из английских букв и подчеркиваний.  Версия состоит из трех
чисел согласно [семантической схеме](https://semver.org/lang/ru/).
Тип может быть:
- `template` - для колод, которые являются шаблонами и не содержат
  собственных карточек
- `card` - для обычных колод с карточками

При этом для колоды-шаблона версия считается отдельно от колоды с
карточками.

Данные о колодах хранятся в `_data/anki/decks.yml`.  Файл имеет
следующую структуру:

```
- name: Имя колоды
  type: card | template
  tags: hotkeys,words,mnemonics
  items:
  - date: 2020-11-26
    version: X.Y.Z
    url: yadi.sk
    changelog: Изменения
  - ...
- ...
```

Что писать в changelog?  Для новой колоды здесь "Создана из
(колода-версия)".
