---
title: Интервальное повторение
needwrite: true
---

## Исторический аспект

## Пример повторения

### Подготовить материал

В первую очередь нужно подготовить материал для заучивания.  Нам нужно
разделить его на две части.  Очень хорошо подойдет таблица с двумя
колонками, например, такая.

| Обозначение | Определение                            |
|-------------|----------------------------------------|
| F           | Сила, действующая на единичный элемент |
| a           | Угол заклинивания                      |
| l           | Длина рабочей части                    |

Эта таблица позволяет быстро провести обзор всего материала, который
есть у вас в колоде без необходимости перелистывать карточки.

### Что понадобится для колоды

Для колоды нам понадобится столько карточек, сколько строк у вас в
таблице.  Сделать их можно из обычных листов формата А4, а можно взять
листочки из канцелярского блока-кубика.

Удобный размер карточек примерно соответствует формату пластиковой
карточки.  Удивительное совпадение?  Он получится если разрезать лист
А4 пополам 4 раза подряд.  Всего из одного листа получится 16 таких
карточек.

Еще нам понадобится три зажима или больших скрепки:
- красный --- для колоды "Отложенные"
- желтый --- для колоды "Сегодня"
- зеленый --- для колоды "Завтра"

### Сделать карточки {#make-cards}

У каждой карточки есть две стороны: лицевая (на которой написан
вопрос) и обратная (на которой указан ответ).  Вы берете карточки и
поочередно записываете на лицевой стороне Обозначение из таблицы, а на
оборотной стороне --- определение.  Все карточки складываются в колоду
лицевой стороной (обозначениями) вверх.  Это колода "Отложенные", из
которой вы будете по мере продвижения брать новые карточки.  Скрепите
эту колоду большой красной скрепкой или большим красным зажимом.

### Как повторять

Итак, у вас есть общая колода "Отложенные", которую вы хотите заучить.
Что дальше?

Сначала нужно определиться с периодичностью повторений.  Я рекомендую
начать с трех повторений: утром, днем и вечером.  На первом этапе
освоения этой методики заучивания этого будет достаточно.  Время
повторений выбирайте на свое усмотрение, позже вы сможете его
изменить.

Следующий пункт --- определить количество новых карточек, которые вы
будете добавлять в день.  Если ваша колода не превышает полсотни штук,
то можно добавлять по 2-4 штуки в день.  В нашем примере их будет две.

Дальше запишите себе задачу: повторять карточки три раза в день.  И
приступайте.

#### Первое повторение в день

Во время первого повторения вам нужно:
- посчитать количество карточек в колоде "Сегодня" (желтой)
  - Если их меньше чем количество карточек, которые вы добавляете, то
    возьмите нужное количество карточек из колоды "Отложенные"
    (красной), прочитайте обе стороны и добавьте в колоду "Сегодня"
    (желтую)
  - В остальных случаях ничего не добавляйте
- взять колоду "Завтра" (зеленую) и переложить все карточки в колоду
  "Сегодня" (желтую)
- повторить карточки
  - взять в руку все карточки из колоды "Сегодня" (желтой)
  - взять верхнюю карточку из руки
  - прочитать обозначение на лицевой стороне
  - вслух или про себя произнести определение
  - перевернуть карточку и проверить свой ответ
    - если ответ правильный, то вы перекладываете карточку в колоду
      "Завтра" (зеленую)
	- если ответ неправильный, то вы оставляете карточку в колоде
      "Сегодня" (желтой)
  - эти пункты повторяются пока у вас есть карточки в руке, когда
    карточки в руке закончатся, ваше повторение считается законченным

В течение дня ваша колода "Сегодня" будет уменьшаться, а карточки
будут переходить в колоду "Завтра".

#### Остальные повторения в течение дня

В остальные повторения в течение дня вы выполняете только пункт
"Повторить карточки"

## Дальнейшие действия

### Добавление карточек

В любой момент вы можете добавить новые материалы в колоду.  Для этого
сначала запишите их в свою таблицу.  Затем [подготовьте
карточки](#make-cards) и положите их в колоду "Отложенные" (красная).
Когда вы хорошо повторите карточки за сегодня, карточки из
"Отложенных" будут перемещаться в вашу колоду "Сегодня".

### Исключение заученных карточек

По мере заучивания материала может оказаться так, что вы раз за разом
правильно отвечаете на какую-то карточку.  Она уже начинает
надоедать.  Да и тратить время на нее становится бессмысленно.  В этом
случае переложите ее в новую колоду "Через неделю" (синюю).  Эти
карточки вы не повторяете в течение недели.

Далее, в понедельник (или любой другой удобный для вас день) вы
делаете повторение карточек из этой колоды:
- если вы отвечаете правильно, карточка остается в колоде
- если вы отвечаете неправильно, карточка перемещается в колоду
  "Сегодня".
  
Повторение карточек из этой колоды нужно сделать до первого повторения
колоды "Сегодня" в течение дня.
