---
title: Страйк побед
needwrite: true
needupdate: [Использовать с повторением по карточкам, для писательской работы]
---

## Проблема титанического усилия

Когда дело доходит до больших целей, становится очевидно, что сделать
ее в виде одного титанического усилия попросту невозможно.

Здесь нужно отличать "сделать и сдать" от "сделать и пользоваться".
Можно выучить материал для экзамена за ночь, чтобы сдать на следующий
день.  Сдать и забыть.  Титаническое усилие позволяет кратковременно
сохранить большое количество материала, но нисколько не упорядочивает
его и в долговременной памяти не остается почти ничего.

Такое титаническое усилие вызывает сильное психоэмоциональное
напряжение, которое потом приходится снимать.  Такая ситуация похожа
на писателей, которые пишут ночами и употребляют большие дозы алкоголя
чтобы войти в то самое состояние "вдохновения".  Безусловно, так можно
сделать какой-то продукт, но каким он окажется?

## Проблема маленьких шагов

В противовес такому титаническому усилию можно двигаться не слишком
быстро, делая по одному маленькому шагу за раз.  Ша при этом такого
размера, что не вызывают большого напряжения и не требуют "снятия
стресса".  Но такиш шагов нужно много.

Первая очевидная проблема --- в противовес титанической силе
понадобится выносливость.  Терпение делать эти шаги день за днем.
Неделя за неделей, чтобы получить результат.

Этот результат будет совсем другим --- он будет гораздо более надежным
и устойчивым.  А еще по мере того, как будет происходить движение к
цели, она будет корректироваться.  Поставить цель с первого раза
практически никогда не удается.  Первоначальная цель почти всегда
требует корректировки.  И на то, чтобы увидеть слабые места, нужно
время.  В первом случае его попросту нет.

Нужно время, чтобы человек осмыслил то, что он делает, подумал о
разных последствиях, связал все это воедино.

Вторая проблема менее очевидна и чаще всего проявляется только тогда,
когда человек делает первые два--три десятка шагов.  Эта проблема ---
направление.

При титанических усилиях задача кажется вполне видимой, и она
постоянно находится в поле зрения.  При маленьких шагах задачу нужно
удерживать в голове, чтобы делать каждый следующий шаг в нужном
направлении.

Без этого плана приходится топтаться на месте, повторяя одно и то же
день за днем.  Хотя прогресс здесь может быть разным, но для него
нужен контроль.  Если же прогресс есть, то обычно он идет в каком-то
своем направлении и с конечной целью имеет мало общего.  Для этого и
пригодится план.

## Достоинства и недостатки

Поскольку большинство людей терпеть не могут составлять планы и тем
более следовать им, продвигаясь постепенно и методично, они чаще
выбирают подход "титанических усилий".  Он хоть и приности результат,
но на деле оказывает лишь кратковременное действие.  Очень быстро он
улетучивается.

На долгосрочную работу маленькими шагами не хватает мотивации.
Увидеть результат можно будет позже.  Но и результат будет совсем
другой.

## Идея страйка

Страйком в боулинге называется ситуация когда все десять кеглей
выбиваются с первого удара.

У этого метода много названий, например "цепь достижений".  Смысл его
состоит в том, чтобы начать цепочку достижений, например, чистить зубы
вечером.  Каждый день, когда задача была выполнена, нужно отмечать в
календаре.  Желательно жирным крестиком.  Цвет можете выбрать на свой
вкус.

После того, как цепь начнет расти, вашей задачей будет удерживать ее
длину.  Это проще, чем кажется.

В каждый день есть всего два варианта: добавить в цепь еще одно звено
выполнив действие или разорвать цепь и начать с начала.  Уже через
неделю разрывать цепь не захочется.

Хотя в жизни возможны различные ситуации, когда цепь все же
разорвется.  Это нормально, жизнь --- непредсказуемая штука.  В этом
случае просто начинайте цепь с начала и старайтесь превзойти свой
предыдущий рекорд.

## Последствия этого метода

Главная сила этого метода в том, что весь ваш успех, даже если он
всего в двух днях, постоянно находится перед глазами.  И чем дальше вы
движетесь, тем больше становится цепь.  И тем больше появляется
мотивации удерживать и наращивать цепь дальше.

Еще одно преимущество этого метода в том, что он может использоваться
практически для любых задач.

Если вас не устраивает ритм, вы можете адаптировать его под свой,
например, заниматься через день.  В этом случае и цепь составляется
только по тем дням, когда вы должны сделать шаг.

Когда становится совсем трудно, спросите себя: "Сколько дней я уже
держусь?  Неужели я не смогу сделать еще один?"  Ваша задача сдлать
еще только один день.

На начальных этапах не задумывайтесь о цепи длиной в 20, 50 или 1000
звеньев.  Ваша задача в том, чтобы добавить только одно.  И не успеете
оглянуться, как их будет 100.
