---
title: Структурируя рабочее время
categories: update
tags: [news, site]
---

За совсем короткий период времени общее количество идей для сайта
превысило 60.  И это только то, что мне было бы интересно сделать с
точки зрения организации самого сайта.  А еще у меня больше 40
проектов, которые уже ждут размещения и есть идеи о том, что делать
дальше.

А количество времени, которое у меня есть --- не резиновое.  В него
нельзя впихнуть все это сразу.  Здесь начинаются приоритеты.  Да,
какие-то отдельные опции сайта могут и подождать.  Как и проекты,
которые я *хочу реализовать*.  Но как быть с распределением времени по
видам работ?  Сейчас у меня получилось:
- реализация новых проектов
- размещение существующих проектов
- развитие и модернизация движка сайта, его организации
- поддержка актуальности: пересмотр старых страниц
- новости в блог (как эта)

Я пришел к выводу, что разделить приоритеты между этими областями не
так-то просто, особенно если говорить о том, что на длительном
интервале времени все эти работы должны присутствовать.

Мне понадобится журнал (такой же, как и при [написании книги]({% link
howto-write-book/time-management.md %})).  На первом этапе структура у
меня будет такой:

| Вид работы                                            | Доля, % |
|-------------------------------------------------------|---------|
| Реализация новых проектов                             | 15      |
| Размещение существующих проектов                      | 50      |
| Развитие и модернизация движка сайта, его организации | 25      |
| Поддержка актуальности: пересмотр старых страниц      | 5       |
| Новости в блог (как эта)                              | 5       |

На первом этапе у меня очень много проектов, которые ждут своей
очереди на размещение.  А вот пересмотр старых страниц может и
подождать, тем более, что мне нужно сделать автоматические страницы
для этого.
