---
title: Настрой вне работы
nextlink: howto-write-book/sleep.md
prevlink: howto-write-book/day-schedule.md
---

Подобно тому, что на сеанс писательской работы нужно настроиться в
[начале]({% link howto-write-book/writing-session.md %}#starting-work), важно быть
готовым к тому, что заниматься книгой придется не один день.  И в
процессе этого путешествия обязательно будут спады, которые нужно
уметь преодолевать.

Как я уже отмечал, написать книгу это не просто сесть за компьютер и
набрать текст, это значит провести огромную работу, которая в том
числе способна изменить жизнь человека.  Работа над книгой происходит
не только и не столько в сеансе работы, сколько в самой жизни ---
подмечая детали, обдумывая материал, читая.  Идеи приходят в самые
неожиданные моменты, и тут невольно задумаешься, что книга на самом
деле не такой простой труд, как покажется на первый взгляд.

Чтобы ориентировать себя на хорошие идеи и плодотворно использовать
время вне книг, я настраиваюсь на работу с самого утра, и часто лишь
после обеда сажусь на текст книги, когда подсознание уже подготовило
очередные материалы.

Такой настрой сделать очень просто: достаточно несколько минут в день,
например, утром до завтрака и вечером перед сном представлять себе
детали процесса написания книги, «вживаться» в них.  Очень важно хотя
бы несколько минут верить в то, что все пойдет именно так, и результат
не заставит себя ждать.

Например, я представляю себе, как сегодня днем мне в голову придет
красивая строчка, которую я сделаю цитатой.  Конечно, этот метод
срабатывает не в 100% случаев, но чем больше практики, тем больше
эффекта.

Такой настрой можно делать и на сеанс работы, представляя утром, как
Вы вечером сможете сесть за свою книгу и написать 1-2 тысячи текста, а
потом почувствуете удовлетворение от проделанной работы.

Этот же подход позволяет бороться с желанием отказаться на любой
стадии процесса.  В психологии схожие методы называются аффирмацией и
визуализацией.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Утром и вечером по несколько минут представляйте себе свою работу, как
Вы пишете текст в книгу, как в голову приходят хорошие идеи, как днем
у Вас появляются хорошие строчки для книги и Вы записываете их в
[блокнот]({% link howto-write-book/notebook.md %}).  Одним словом,
вживайтесь в процесс написания книги и получайте от него удовольствие
хотя бы в собственном воображении, и очень скоро это будет происходить
на самом деле.

{{ site.data.alerts.end }}

Не забывайте периодически менять свой настрой, чтобы одна и та же
ситуация, которую Вы будете прокручивать в воображении, не наскучила и
весь положительный эффект от нее не разрушился усталостью монотонного
повторения.

> Написать книгу --- это не сесть за компьютер и набрать текст;
> написать книгу означает стать таким человеком, который написал
> книгу.
