
# Правки после завершения

Такая ситуация возникает почти всегда: после того, как книга издана,
обязательно появляются идеи о том, что можно исправить и добавить.
Это совершенно нормальное явление, которое вошло в книги под названием
«издание», например, переработанное и дополненное.

Многие авторы по этой причине постоянно откладывают издание книги,
поскольку у них появляются все новые и новые идеи, которые они спешат
реализовать в книге.  На деле получается следующее: объем книги
увеличивается, и пока автор исправляет одну часть, другая успевает
устареть.  Когда же он переходит к устаревшему материалу чтобы
обновить его или добавить еще что-то, успевает устареть что-то еще.
Это бесконечная гонка, и в какой-то момент на очередном круге нужно
все-таки издать книгу.

Ни одна книга не свободна от недоработок и ошибок, и автор всегда
найдет в ней то, что можно было бы улучшить.  И это замечательно!  Это
означает, что мысли и знания автора не стоят на месте и уже
продвинулись дальше, чем были в момент написания фрагментов книги.

Эти дополнения нужно собирать.  Бывает, не открываешь свою книгу год,
а потом перечитываешь --- ба! да тут еще столько нужно добавить! ---
это как раз та ситуация, когда можно браться за [второе издание].

Часть материалов на стадии черновиков можно опубликовать на [сайте],
чтобы позже превратить их в [материалы книги].

Так получается, что написанная и изданная книга это уже достижение, к
которому скорее всего придется возвращаться.  Поэтому не выбрасывайте
материалы, которые накопились за время написания книги, они еще могут
сослужить хорошую службу!
