---
title: Почему нужно уделять время всем видам работ
nextlink: howto-write-book/chrono.md
prevlink: howto-write-book/time-management.md
needupdate: [Рисунок: Распределение времени на отдельные работы в этой книге]
---

> Писатели не читают книги, они их пишут

Эта шутка довольно хорошо описывает понимание писательской
деятельности с точки зрения новичка.  Да, действительно, писать это
наиболее трудная часть деятельности, но не единственная и занимает она
не самую большую часть времени.

Когда мы рассмотрим стратегию успеха Уолта Диснея, то обнаружим, что у
него было три взгляда на мультипликацию: мечтателя, реалиста и
критика.  Он никогда не совмещал в себе все эти три взгляда
*одновременно*, но последовательно переходя от одного к другому по
несколько раз, он умел настолько улучшить первоначальную идею, что она
в конечном итоге становилась известна во всем мире.

В некотором смысле написание текста, редактирование, подбор материала
и другие виды работ требуют различных взглядов на один и тот же текст,
и так обеспечивают рассмотрение текста с разных сторон.  Может быть,
это не сделает первую же книгу бестселлером, но позволит значительно
улучшить материал в ней и даже сделать коммерчески привлекательной.
Все зависит от вашего опыта и темы книги, в одних книгах написание
текста может занять 30% всего времени, в других это число может
достигать 80%.

{{ site.data.alerts.note }}

Здесь будет рисунок: Распределение времени на отдельные работы в этой
книге

{{ site.data.alerts.end }}

Кроме того, такой подход *не позволяет* устать от однообразной работы:
через каждые полчаса приходится переключаться на другую деятельность.
Я рекомендую заниматься *всеми* видами работ в рамках одного сеанса
писательской работы.  Хотя есть и другие подходы, например, чередовать
сессии по видам работ: на одной сессии только писать, на другой только
редактировать и так далее.
