---
title: Анализ существующих книг по сходным темам
nextlink: howto-write-book/readers.md
prevlink: howto-write-book/idea-to-toc.md
---

В ходе разработки темы (если Вы изучаете эту тему в том числе для
собственного образования), Вам придется прочитать несколько книг по
схожим темам, почитать материалы в Интернете и даже поговорить со
своими друзьями или профессионалами в этой сфере.

В ходе этих бесед у Вас наверняка сложится некоторое понимание темы,
которое и может стать основой для структуры книги.  Наиболее прямым
источником для формирования структуры книги являются именно другие
книги.  Сравнивая содержание друг с другом, выявляя сильные и слабые
места, излишне подробные описания или наоборот --- недостатки темы,
формируется оглавление будущей книги.

Сравнение материалов книг, их обобщение и понимание в глубину
изучаемой темы и является тем самым периодом обучения, который
необходим, чтобы разобраться в теме настолько, чтобы суметь написать
по этой теме книгу.

Процесс анализа структуры книг непосредственно предшествует
формированию [оглавления]({% link howto-write-book/idea-to-toc.md %}).
Перед тем, как анализировать книгу, необходимо ее проработать (то есть
основательно изучить материал, соотнести его со своими знаниями,
сделать заметки по содержанию), после чего, уже имея представление обо
всех материалах, приниматься за анализ структуры и формирование своей
структуры книги.

Но в ходе анализа разбирается не только структура глав.  Следует
обратить внимание так же и на соотнесение теории и практики (сколько
историй из жизни приводит автор и как их обобщает), на оформление
отдельных мыслей автора (в виде курсива или выносок), на описания
упражений, на наличие кратких резюме по главе и другие внешние и
внутренние особенности стиля книги.

Не стоит хвататься за все сразу, это обычно не приводит к хорошим
результатам, и книга оказывается перегруженной ненужными материалами и
элементами оформления.  Из всех стоит выбрать только те, которые будут
органично смотреться в книге и следовать ее главной задаче возможно
более непосредственно --- передавать мысль автора.

Содержимое книги тесно связано с ее [оформлением]({% link
howto-write-book/styling-book.md %}), поэтому нельзя разрабатывать их
в отрыве друг от друга.
