---
title: Сайт книги
needwrite: true
needupdate: [Блокировка счетчиков блокировщиками рекламы/отслеживания]
---

В современном мире совершенно нельзя недооценивать влияние Интернета.

> Если чего-то нет в Интернете, то весьма вероятно, что это не
> существует.

Люди больше не ходят искать книги в библиотеки, а в библиотеку могут
сходить лишь после того, как найдут книгу в Интернете.  Хотя нет,
быстрее скачают, чем пойдут.  В общем, каждая книга *должна* быть
представлена в Интернете.

Я упомянул в заголовке страницы слово «сайт», а не «страница», чтобы
показать, что это будет материал в Интернете, а не на какой-то
странице в книге, газете или журнале.  Целый сайт для книги это
перебор: книга может занимать целый сайт, но уж никак не краткая
информация о ней.  Хотя для некоторых весьма выдающихся книг
справедливо и обратное.

Итак, мы рассматриваем *одну страницу*, посвященную книге.  При этом
это может быть как ваш собственный сайт или блог, так и сторонние
ресурсы (многие Интернет-издательства предлагают такую страницу для
каждой книги).  Что она должна содержать?

В первую очередь это материалы из книги:
- основные характеристики: название, автора, год издания, обложку и
  прочее;
- аннотацию;
- введение (чаще всего);
- оглавление.

Эта страница может содержать так же ознакомительный фрагмент или
ссылку на него.

Но помимо всего этого, страница может содержать и дополнительные
материалы *о книге*, которые непосредственно в нее не включаются:
- новости о книге;
- несколько ярких цитат из книги;
- фрагменты отзывов;
- благодарности;
- интересные факты о книге;
- биографию автора;
- ссылки на другие книги и ресурсы;
- ссылки на магазины.

Эта страница становится своеобразным «входом» на ресурсы этой книги.

Выделять [отдельный домен](#domain) для
книги стоит только в случае с достаточно развернутой рекламой книги, а
в остальных случаях вполне достаточно и страницы у издателя или на
своем сайте.

## Страницы книги {#book-html}

### Одна или несколько

### Важные элементы страницы

#### Ключевые слова

#### Аннотация {#description}

#### Ссылки

## Оценка посещаемости {#metrics}

Самой первой и опережающей оценкой коммерческого успеха будущей книги
может служить посещаемость материалов книги в Интернете, а именно, ее
сайт.

Мы рассматриваем вариант, когда все материалы книги предварительно
публикуются на сайте.  Если Вы используете собственный сайт, то для
оценки посещаемости можно установить один из счетчиков.  Если же Вы
публикуете материалы на существующей площадке, то счетчики могут быть
уже встроены во все страницы, и Вам нужно будет только открыть
страницу статистики.

Во втором варианте не нужно настраивать счетчик и метрики, но
количество показателей может быть ограничено.  Мы рассмотрим два самых
простых основных показателя:
- количество уникальных посетителей;
- количество просмотренных страниц.

Все показатели выбираются за определенное время.  Для небольших сайтов
наиболее разумно выбирать два-три периода: месяц, полгода, год.
Во-первых, слишком короткий период (например, неделя) не позволяет
оценить динамику, а слишком длинный (как год) обобщает динамику в
нашем быстроменяющемся мире, и увидеть тренд становится проблемой.

Количество уникальных посетителей показывает, сколько *разных* человек
заходило на сайт, при этом неважно, открыл ли каждый из них только
одну страницу или же просмотрел весь сайт (в данном случае книгу)
целиком.  Этот показатель служит для определения количества *людей*.

Количество просмотренных страниц показывает, сколько *раз* каждая
страница была открыта.  Здесь бывает двойное толкование: если один и
тот же человек открыл одну и ту же страницу два раза, то это считается
за 2 или за 1?  Разные счетчики работают по-разному, но это не
принципиальное отличие.

Производный показатель отношения количества просмотренных страниц к
числу уникальных посетителей показывает, сколько страниц в среднем
открыл один посетитель.  Здесь нужно отметить, что даже когда человек
заходит на сайт, он должен открыть хотя бы одну страницу, чтобы
убедиться, что это *не то*, что он искал.  Поэтому этот показатель
должен быть больше единицы.

Довольно быстро (в зависимости от темпа написания книги), уже
появляются первые посетители, и уже можно говорить о том, что книгой
заинтересовались.

Кроме этого, динамика показателей по месяцам, например, в течение
года, показывает, растет ли популярность у сайта или наоборот, падает.
Учтите, что многие сайты испытывают довольно значительные (до 50%)
сезонные колебания, поэтому значительное снижение посещаемости в
середине года не нужно воспринимать слишком серьезно, обычно осенью
спрос восстанавливается.  Или наоборот, посещаемость может снижаться
зимой.

## Собственное доменное имя {#domain}

Доменное имя --- маленький указатель в сети Интернет, по которому
можно найти вашу страницу.  Регистрация доменного имени производится
на один год с возможностью последующего продления.

Какие доменные имена (домены) могут быть?  Домен может указывать на
сайт вашей книги, может указывать на ваш собственный сайт.  Во втором
случае домен может так же быть настроен (при участии сторонних
сервисов) на прием почты, и ваш адрес электронной почты будет
выделяться среди других, например, *мне@мой-домен.рф*!  Помните о том,
что содержание доменного имени обходится в некоторую сумму ежегодно.

Регистрация доменных имен для *книг* производится довольно редко и в
основном для *очень широкой* рекламы, это вряд ли подходящая ситуация
для первой книги.  А вот завести себе собственную страничку в сети
Интернет не помешает.  Тем более, что на нее можно направить почту, и
это будет выглядеть уже солиднее.

Не забывайте и о взаимосвязях с [социальными сетями](#social-nets), с текстом книги, где Вы можете
указать ссылку на свой сайт или профиль в социальных сетях.

> Книги перестали быть исключительно средством передачи информации,
> теперь они стали связывать людей друг с другом


## Социальные сети {#social-nets}


## Дополнительные материалы {#additional-materials}

На сайте могут быть размещены дополнительные материалы, которые трудно
или слишком затратно передавать с помощью печатной или электронной
версий книги:
- видеоролики;
- эскизы;
- аудиозаписи.

Кроме этого, на сайте могут размещаться новости о планируемых сроках
написания книги, об издании и переработке, могут быть приведены отзывы
на книгу (отзывы [команды]({% link howto-write-book/help-command.md
%}), размещенные с их согласия).  Такие материалы, как эскизы и
наброски, идеи, могут размещаться в разделе «Коллекционных
материалов».  Такие «коллекционные издания» пользуются меньшим
спросом, но ценятся гораздо выше.

Сайт так же может содержать более подробную информацию об авторе,
интервью о книге (даже в собственном авторстве --- автоитервью).

## История книги {#book-history}

Любая книга является следствием некоторых событий в жизни автора.
Любая книга это некоторый фрагмент истории жизни автора.  В
дополнительные материалы может попасть все, что относится к истории
книги: как она создавалась, почему и зачем.

История никогда не бывает скучной, таковым бывает только процесс
изложения.
