---
title: Мозговой штурм
folder: howto-write-book
nextlink: howto-write-book/mindmaps.md
prevlink: howto-write-book/writing-practice.md
needupdate: [Описать использование мозговых карт во время сессии]
---

Довольно популярный метод решения задач с помощью стимулирования
творческой деятельности получил название мозгового штурма.  Он (наряду
со «[свободным письмом]({% link howto-write-book/freewriting.md %})»)
может применяться для генерирования идей, например, названий для
книги, когда большая часть ее уже завершена.

Штурм может проводиться как в [команде поддержки]({% link
howto-write-book/group-session.md %}), что предпочтительнее, так и в
одиночестве.  Он обычно состоит из трех этапов:
1. Постановка задачи
2. Генерирование идей (10-20 минут)
3. Перерыв (3-5 минут)
3. Отбор идей (10 минут)

При *постановке задачи* следует сформулировать проблему, которая
требует решения, и сформировать [динамическую команду поддержки]({%
link howto-write-book/dynamic-group.md %}), если она применяется.

Для того, чтобы не затягивать мероприятие по времени, нужно заранее
установить регламент и придерживаться его, за это отвечает ведущий.

Дальше следует ограниченный во времени этап *генерации идей*.  На этом
этапе все идеи должны записываться ведущим, при этом никакой критики
уже высказанных идей не допускается, за этим внимательно должен
следить ведущий (обычно это автор).  Этап генерации идей обычно
занимает 10-20 минут, чтобы стимулировать раскрытие творческого
потенциала (в начале сеанса обычно идут шаблонные решения), но не
перегрузить слишком долгим временем напряжения.  В случае проведения
штурма самостоятельно идеи просто записываются на листке бумаги.

После генерирования идей обязательно должен идти [*перерыв*]({% link
howto-write-book/breaks.md %}) длительностью 3-5 минут для отдыха
участников.  В течение этого времени разговоры и размышление о
мозговом штурме должны быть запрещены.

Затем идет финальный этап --- *отбор идей*.  Теперь участники снова
возвращаются к списку собранных идей, отдохнувшие за время перерыва,
свежим взглядом перебирают весь список собранных идей.  Теперь
необходимо отобрать наилучшие варианты решения.  На этом этапе
формируются критерии отбора идей, идеи ранжируются и в конечном итоге
участники приходят к решению по результату штурма.

