---
title: Перерывы во время работы
nextlink: howto-write-book/publication.md
prevlink: howto-write-book/dynamic-group.md
needupdate: [Добавить ссылку на книгу интервальной работы, Ссылка на Одну вещь]
---

Перерывы во время работы важны по нескольким причинам.  Во-первых,
длительная работа за монитором сказывается на зрении, а если учесть,
каким количеством экранов сегодня окружен каждый из нас, то было бы
замечательно, чтобы книги можно было печатать на печатной машинке.  К
сожалению, она лишена многих полезных функций, которые есть в
[текстовых редакторах]({% link howto-write-book/text-processor.md %})
и не подключена к [Интернету]({% link howto-write-book/internet.md
%}), так что публикация становится затруднительной.  К счастью,
снизить вредное влияние мониторов можно с помощью регулярных
перерывов.

Во-вторых, длительное сидение, будь то стул или кресло, сказывается на
кровообращении.  Регулярные перерывы, в обязательном порядке
включающие разминку, очень важны.  Их польза в том, что благодаря
улучшению кровоснабжения в мозг поступает дополнительный кислород.  Я
уже не раз заметил, что стоит только встать с кресла, как в голову
приходят хорошие идеи.

В первую очередь я рассматриваю те перерывы, которые естественным
образом возникают в процессе работы и занимают не более минуты.
Бывает так, что пишешь-пишешь, а потом, когда абзац заканчивается,
мысли останавливаются.  Это часто вызывает замешательство.  Но стоит
откинуться в кресло и посмотреть на свой текст издалека, как
подходящая мысль для продолжения приходит сама.

К таким же перерывам относятся и перерывы на естественные потребности,
на то, чтобы приготовить чай и вернуться к работе.  Эти перерывы в
сочетании с небольшой двигательной активностью (например, сходить на
кухню за чаем) обладают весьма большой ценностью.  Небольшая
двигательная активность улучшает движение крови и позволяет улучшить
приток кислорода к мозгу, то же относится к небольшим «перекусам» во
время работы.

Поначалу, когда я только начал писать книгу, это казалось не более чем
причудой, но чем дальше я продвигался в книге, тем больше понимал всю
важность даже незначительных деталей, вроде таких перерывов.

Можно просидеть над книгой два часа подряд без перерывов, но
эффективность работы будет ниже, чем с перерывами.

| Период работы | Работа без перерывов | Работа с перерывами |
|----|----|----|
| 0-30 минут | 95% | 95% |
| 31-60 минут | 70% | 85% |
| 61-90 минут | 55% | 75% |
| 91-120 минут | 30% | 65% |

Несмотря на то, что продуктивность работы при наличии небольших
запланированных перерывов все равно снижается, уже через два часа при
работе без перерывов продуктивность оказывается вдвое ниже.

Можно разделить деятельность на несколько частей, например, часть
писать утром, часть днем и часть вечером, это тоже очень хорошо
укладывается в идею перерывов.  Кроме того, будучи постоянно
«в теме», писать будет гораздо легче, а за время перерывов могут
появиться новые идеи для отдельных частей книги.  Это уже больше
похоже на «Одну вещь».

Кроме того, я считаю очень полезным не только для здоровья, но и для
написания книги делать перерывы каждые несколько минут на 30 секунд.
Для этого есть специальные программы.  Основное назначение этой
программы --- отвлечь взгляд от монитора, заставить человека сменить
положение.  Но в рамках писательской деятельности такое отвлечение
очень положительно сказывается на тексте и рисунках: даже короткое
отвлечение, чтобы взглянуть в окно, уже дает свежести взгляду, отчего
материал книги только выигрывает.  Эта же программа напоминает о том,
что нужно сделать перерыв через полчаса работы.

Но нужно заметить, что для хорошей работы потребуется глубокое
погружение и концентрация.

{% include note.html content="Здесь будет ссылка на технику
интервальной работы" %}

## Перерывы в работе за компьютером

Я пользуюсь программой [Workrave](https://workrave.org/) для того,
чтобы получать напоминания о перерывах при работе за компьютером.

## Перерывы в работе над книгой

Работа над книгой *не должна быть непрерывной*.  Как и всякий
творческий труд, разумное чередование периодов активности и отдыха
позволяет значительно повысить продуктивность работы не только в
количественных показателях, но и в качественных.  Небольшие перерывы в
работе (не связанные с короткими перерывами в работе за компьютером)
позволяют по-новому взглянуть на только что написанный материал.

Приведенная техника не является способом тайм-менеджмента, а только
напоминает об организации *режима труда и отдыха*.  Она похожа на
технику pomodoro, но имеет ряд особенностей, связанных с писательской
работой.

В первую очередь, определите, сколько времени Вы готовы уделить
написанию книги и будьте готовы к тому, что не будете отвлекаться на
внешние раздражители в это время.  Далее, разделите доступное время на
несколько интервалов.  В каждом интервале выделите время на перерыв.

Например, я собираюсь проработать над книгой 40 минут.  Я делю это
время на два интервала по 20 минут и в каждом из них работаю 15 минут
и отдыхаю 5 минут.  Время работы лучше выбирать в диапазоне 15-30
минут, а для отдыха отводить 3-7 минут.

В сложные дни можно сокращать длительность рабочих периодов и
увеличивать время отдыха, но не забывайте, что работа должна занимать
минимум 65% времени, но не больше 85%.

> Перерывы --- это не уход от работы, это забота о том, чтобы
> поддерживать свою работоспособность на максимальном уровне возможно
> длительное время.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Возьмите кухонный таймер и установите на нем небольшой интервал
времени (15-30 минут), в течение которого Вы будете концентрироваться
на процессе написания книги.  Исключите отвлекающие факторы, запустите
таймер и начинайте заниматься книгой: откройте файл, подумайте о том,
на чем Вы остановились и как будете продолжать.  По завершении отсчета
*обязательно* сделайте перерыв 5-10 минут и отдохните.  Если есть
желание, то можете повторить, хотя я рекомендую заниматься так не
более 1-2 раз в течение дня.  Не переусердствуйте: лучше заниматься
*каждый* день по 15 минут, чем сегодня засесть на 30 и всю оставшуюся
неделю просто не иметь достаточно мотивации, чтобы включить таймер.

{{ site.data.alerts.end }}
