---
title: Изменяющиеся условия среды
---

На возможности человека отказывают влияние бесчисленное множество
факторов.  Глупо было бы ожидать *абсолютно одинаковой* продуктивности
день за днем.  Бывают удачные дни, а бывают и неудачные.

Условия внешней среды, в которой приходится заниматься книгой,
постоянно меняются.  И меняется не только то, что непосредственно
связано с книгой, но и все остальное, что оказывает самое
непосредственное влияние на результативность работы.

Так, «удачный» рабочий день может заставить человека поверить в свои
силы и он придет домой и с радостью поработает хоть над небольшим, но
кусочком книги, а «неудачный» день, когда все валится из рук, лучше бы
побыстрее закончился, и садиться за книгу в такой день совсем нет
желания.

Чтобы не превращать книгу в бесконечный проект, лучше работать в любые
дни, вот только перечень работ на них может и отличаться: в «удачные»
дни можно продумывать идеи, вносить творчество и развивать книгу; в
«неудачные» дни лучше ограничиться скорее монотонной работой, вроде
проверки на ошибки, коррекцию, публикацию готовых материалов из
запасов.

Кроме этого, работа с факторами, которые оказывают значительное
влияние на [психоэмоциональное состояние]({% link
howto-write-book/psycho.md %}) может значительно увеличить количество
«удачных» дней, не стоит этим пренебрегать.

Помните, что книга создается не тогда, когда Вы сидите за столом и
думаете над материалом, книга создается тогда, когда Вы едете в
автобусе или на машине, когда смотрите телевизор, когда разговариваете
со своими коллегами или с супругом, когда смотрите на ночное небо и во
многих других ситуациях.  Время за столом нужно лишь для того, чтобы
все эти переживания выразить в словах на бумаге или на экране
компьютера.

> Хорошая книга --- колоссальный творческий продукт, его нельзя
> написать в отрыве от жизни писателя

## Планирование времени и обстоятельств {#environment}

Как я уже указал раньше, предполагается, что Вы пишете книгу без
отрыва от своей основной работы.  Это своеобразное хобби.

### Место рождения книги

Для того, чтобы написать книгу, понадобится хотя бы несколько месяцев
ежедневных занятий, поэтому место и время для работы должно быть
организовано.  Это вовсе не означает, что для этого нужно целую
комнату преобразовывать в кабинет (хотя это не возбраняется при
наличии такой возможности), для этого даже не обязателен стол, но
определенное место или несколько мест в зависимости от конкретных
обстоятельств, например, кухня, спальня и гостиная, куда Вы можете
уединиться для работы (хотя если это хобби, правильнее было бы сказать
«для отдыха»), где можно собрать свою [команду поддержки]({% link
howto-write-book/help-command.md %}) для обсуждения.

### Время рождения книги

Время так же играет немаловажную роль в этом процессе.  Выделить
фиксированное время будет наилучшим решением.  Это позволит не только
устанавливать и отслеживать прогресс по ходу книги и планировать
остаток занятий, но и подготовит мозг к работе над книгой, если Вы
будете знать, что будете делать это сегодня после ужина.  Можете не
сомневаться, определенная доля вдохновения *точно* будет.
