---
title: Цитаты
folder: howto-write-book
nextlink: howto-write-book/tips.md
prevlink: howto-write-book/marks.md
needupdate: [Ссылка на 365 дней, Ссылка на привычки, Ссылка на чтение]
---

Цитаты в книге, наравне с [советами]({% link howto-write-book/tips.md
%}) играют очень важную роль.  В художественных книгах цитаты (или
краткие мысли автора, эпиграфы) иногда предваряют каждую главу.

Я назвал их словом «цитаты» потому, что они обычно имеют визуальное
оформление коротких цитат.  В этой книге под цитатами будем понимать
обобщение как собственно цитат, так и эпиграфов, и вообще выдержек из
текста автора, имеющих обособленное от основного текста
форматирование.

Такие цитаты могут встречаться и в середине текста, не только со
ссылкой, но и просто содержать важную мысль, которую автор хочет
подчеркнуть дополнительно.

Такие цитаты помогают читателю настроиться на следующую главу,
обозначают ее дух.  В своем проекте «365 дней» я всегда начинал и
заканчивал текст двумя такими цитатами собственного сочинения объемом
150-200 символов.

Не слишком большое количество таких цитат оживляет текст вместе с
[советами]({% link howto-write-book/tips.md %}), и при должном
оформлении придает ему некоторый [стиль]({% link
howto-write-book/style.md %}).

Выдержки из текста в таком духе можно встретить в современных
журналах, когда несколько слов или предложение из текста помещается в
виде врезки на странице и печатается более крупным шрифтом.

Обычно для цитат выбирают наиболее эмоционально и информационно
нагруженные предложения, которые наилучшим образом отражают суть книги
или главы, являются важными сообщениями, на которые стоит обратить
внимание.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Для того, чтобы научиться выделять такие цитаты из текста нужно брать
несколько смежных абзацев из написанного текста и искать в них
короткую емкую фразу, либо пробовать описать их несколькими словами.
Так же, как и при составлении [аннотации для страницы]({% link
howto-write-book/book-html.md %}#description).  Одним словом,
загляните в глянцевые журналы, и Вы поймете, *как* выглядят эти цитаты
и из чего состоят.  А дальше --- немного практики над своим текстом.

{{ site.data.alerts.end }}

{{ site.data.alerts.exercise }}

Для того, чтобы научиться придумывать эпиграфы к главам, читайте свою
главу (во время [редактирования]({% link howto-write-book/editing.md
%})) и пробуйте описать ее метафорически в нескольких словах.  А если
на ум приходит чья-то цитата --- тоже хорошо, можно использовать ее
(разумеется, со ссылкой на автора и соблюдением необходимых прав).

{{ site.data.alerts.end }}

В рамках тренировки можете придумывать по несколько цитат к главам, по
несколько выдержек из текста, а затем обратиться к своей [команде
поддержки]({% link howto-write-book/help-command.md %}) чтобы выбрать
наиболее интересные из них.  А вообще это следует ввести в привычку.
Такая привычка очень поможет при составлении аннотации (поскольку
выделяет основные мысли из книги в наиболее сжатом варианте) и может
пригодится в рекламе.

А еще привычка выделять основные мысли не только из своего текста, но
и из любого текста, который читаешь, позволяет читать гораздо
эффективнее.
