---
title: Коммерциализация
---

Есть такие книги, которые пишут *исключительно для себя*, и тому часто
есть причины.  Я не буду рассматривать подобные случаи, потому что это
весьма специфическая область.

Всякий автор, который пишет книгу (и особенно это относится к тем, кто
пишет *первую книгу*) втайне мечтает, чтобы она оказалась
бестселлером.  И практически всегда разочаровывается, когда продажи
книги не то, чтобы «не дотягивают» до бестселлера, а вообще продается
лишь несколько экземпляров.  Эти цифры в эпоху современной электронной
книги отнюдь не редкость.  После этого авторы часто расстраиваются и
вообще перестают писать.  Лишь некоторые, кто способен пережить такое
падение и извлечь из него уроки, вновь садятся за клавитару.

Если писать книгу исключительно для того, чтобы заработать денег (и
желательно побыстрее), то ничего хорошего не получится.  Но писать
только ради собственного удовольствия тоже не выход --- это трудно
продавать.  Во всем важно соблюдать баланс: работа должна приносить не
только удовольствие, но и деньги.

Коммерциализация книги в идеале должна начинаться с самого начала
написания книги.  Думать о деньгах каждую минуту во время написания
книги все же не стоит, но обращать внимание на формирование текста,
выбор заголовков, общее оформление и ключевые особенности книги и
связывать все преимущества книги вместе необходимо для успешного
продвижения.

Одним из подходов может служить представление написания книги в виде
«диалога» с [потенциальным читателем]({% link
howto-write-book/idea-to-toc.md %}#readers): так и слова идут легче, и книга
получается качественнее.  Я часто в начале описываю себе возможных
потенциальных читателей книги, и потом оказывается, что мне приходится
разговаривать о своей книге именно с такими людьми!

## Пожертвования {#donations}

Одним из самых простых способов немного заработать, особенно когда
книга размещена в Интернете, будь то в виде статей или целиком,
являются пожертвования.  Они не накладывают на читателей никаких
обязательств, в то же время позволяют проводить [косвенную
коммерциализацию](#commerc-indirect) с
бесплатным размещением книги в Интернете.

Пожертвования хоть и не являются сколь-нибудь гарантированным
источником, и часто позволяют лишь окупить содержание сайта, все же
позволяют получить некоторый доход.  Учтите, что следует внимательно
изучить систему налогообложения таких доходов или проконсультироваться
со специалистом, чтобы соблюсти требования законодательства.

Несмотря на то, что пожертвования присущи чаще всего маленьким и
непосещаемым проектам, начинать с чего-то нужно и на определенном
этапе такая модель развития в сочетании с размещением материалов
бесплатно для доступа может оказать хорошую услугу, особенно, если
материал высокого качества.

На некотором этапе, особенно после выпуска книги в продажу,
пожертвования начинают выглядеть не слишком красиво и не соответствуют
статусу, поэтому их после роста посещаемости будет лучше закрыть.  Но
к этому времени [прямая](#commerc-direct) или [косвенная коммерциализация](#commerc-indirect) уже даст свои плоды и
прибегать к пожертвованиям больше не придется.  Хотя крупные
пожертвования от некоторых меценатов все равно можно принимать.

## Прямая коммерциализация {#commerc-direct}

Прямое превращение сайта-книги в деньги состоит в продаже этих
материалов, то есть в издании книги.  В этом случае сайт не
обязательно должен быть «готовой» книгой, он может содержать лишь
отдельные записи, которые позже будут включены в книгу и оформлены.

В этих случаях книга как может содержать *только* тот же материал,
который присутствует на сайте, так и быть *расширенной*: с
[дополнительными материалами]({% link
howto-write-book/book-site.md %}#additional-materials), с упражнениями и прочим.
В своем проекте [365 дней]({% link 365-days/landing.md %}) я
планировал выпустить книгу с эксклюзивными авторскими комментариями к
каждой статье, всего эти комментарии должны были добавить около
четверти материала.

Если книга полностью отражает сайт, то можно спросить себя, «зачем
люди будут ее покупать?» Возможно, из-за [пожертвований](#donations), а кому-то нравятся бумажные книги.
Так что такой способ не лишен оснований.  Кроме того, когда основная
версия книги предлагается бесплатно, а за дополнительный материал
приходится платить, это отрицательно влияет на читателей и они скорее
не будут читать вообще, чем будут читать усеченный вариант.

Кроме того, если Вы заинтересованы в проекте и далее, то продолжите
развивать сайт и со временем может накопиться изменений на второе
издание книги («исправленное, переработанное и дополненное»), но что
делать, если книга не совпадает с сайтом?  Это значительно усложняет
процесс интеграции книги и сайта.  Во всяком случае, я не рекомендую
делать этого с первой книгой до приобретения достаточного количества
опыта по такому разделению материала.

## Косвенная коммерциализация {#commerc-indirect}

Совсем не обязательно, чтобы книга была сама по себе коммерчески
успешной.  У книги может быть и другая роль --- повысить успешность
другого проекта, в основном за счет рекламы.  Но рекламу здесь не
следует понимать буквально, это скорее объяснение читателю, нежели
расхваливание.

Книга может быть отличным приложением к авторскому курсу и содержать
[дополнительные материалы]({% link
howto-write-book/book-site.md %}#additional-materials) и [упражнения]({% link
howto-write-book/content.md %}#exercises).

В конечном счете косвенная коммерциализация ориентирована на то, чтобы
продавать не саму книгу, а то, с чем эта книга связана.  А это уже
может быть любая другая продукция: авторский курс, материалы для
поделок, клуб саморазвития или даже имя автора.

Учтите, что в этом случае бесполезно будет просто расхваливать
продукт, нужно связывать с ним, но книга не должна строиться
исключительно на нем одном.  Книга должна описывать связи этого
продукта с потребностями и ценностями покупателя.

Некоторая известность, полученная с помощью книги (хотя это чаще всего
не относится к первой книге), может стать отличным катализатором
коммерциализации.  С одной стороны достаточно глубокое изучение темы
(например, проблем общения) позволит применять эти знания в
собственной жизни, а это уже [сторонний эффект](#side-effects).  Эти знания могут увеличить Ваш
доход, хотя и косвенным образом, а это значит, что книга приносит
прибыль, хотя и косвенно.

Вы можете вести авторский курс, а в книге делать ссылку на него.  В то
же время книга может содержать дополнительные материалы, о которых Вы
упоминаете в ходе курса.  Это уже связанная коммерциализация.  Но
книгу в этом случае можно продавать практически по себестоимости, а
основной доход получать от другой деятельности, связанной с ней
косвенно.

## Побочные выгоды {#side-effect}

Книга может не приносить материальный доход (хотя это всегда хорошо),
но могут быть другие положительные стороны в издании книги, помимо
финансов.

В первую очередь, издание *первой* книги --- очень большой и значимый
шаг, который нельзя сделать за один вечер или за неделю.  Для этого
потребуется целенаправленный труд, и понимание того, что работа
завершена и что она завершена *изданием* может принести значительный
эмоциональный подъем.  Независимо от результатов продаж это довольно
значимая работа, о которой можно будет заявить, хотя бы в [социальной
сети]({% link howto-write-book/book-site.md %}#social-nets).

Кроме этого, книга принесет определенную известность, и кто знает,
когда-то она может сыграть довольно незаметную, но при этом
*значительную* роль в жизни.

Еще одной значимой побочной выгодой может выступать сильное погружение
в тему книги.  Даже если Вы до этого не занимались этими вопросами
(например, написанием книги), то после сбора и структуризации
материалов книги из самых разных источников и их обдумывания, Ваш
уровень в этой теме значительно возрастает.  Тем более, что часто
авторы пишут книги о тех темах, которые им интересны или актуальны.

Завершенный проект позволяет трезво оценить, действительно ли Вам
нравится *писать и издавать* книги, или вам нравится только сам
процесс написания.  В этом случае можно не отказываясь от своего
призвания перейти к написанию статей для сайтов, например (где издание
происходит в другом виде).

Когда книга будет завершена, у Вас появится общее представление обо
всех деталях процесса, которые не видны на первый взгляд, и, исходя
уже из этих знаний, Вы можете сделать вывод о том, писать ли книги
еще, в каком жанре, и что делать с уже опубликованной книгой.

Многим авторам нравится писать тексты, но дальнейшая работа над ними
не вызывает у них энтузиазма, поэтому многие действительно стоящие
книги так и остаются в черновиках.

Если отойти от темы собственно книг, то завершение такого проекта уже
требует определенных навыков в области управления временем, работы над
собой и контроля и корректирования цели, а это уже замечательно и
полезно не только в написании книг, но и в жизни вообще.

> Быть писателем значит не только писать, но и публиковать свои
> произведения
