---
title: Косвенная коммерциализация
nextlink: howto-write-book/side-effects.md
prevlink: howto-write-book/commerc-direct.md
---

Совсем не обязательно, чтобы книга была сама по себе коммерчески
успешной.  У книги может быть и другая роль --- повысить успешность
другого проекта, в основном за счет рекламы.  Но рекламу здесь не
следует понимать буквально, это скорее объяснение читателю, нежели
расхваливание.

Книга может быть отличным приложением к авторскому курсу и содержать
[дополнительные материалы]({% link
howto-write-book/additional-materials.md %}) и [упражнения]({% link
howto-write-book/content.md %}#exercises).

В конечном счете косвенная коммерциализация ориентирована на то, чтобы
продавать не саму книгу, а то, с чем эта книга связана.  А это уже
может быть любая другая продукция: авторский курс, материалы для
поделок, клуб саморазвития или даже имя автора.

Учтите, что в этом случае бесполезно будет просто расхваливать
продукт, нужно связывать с ним, но книга не должна строиться
исключительно на нем одном.  Книга должна описывать связи этого
продукта с потребностями и ценностями покупателя.

Некоторая известность, полученная с помощью книги (хотя это чаще всего
не относится к первой книге), может стать отличным катализатором
коммерциализации.  С одной стороны достаточно глубокое изучение темы
(например, проблем общения) позволит применять эти знания в
собственной жизни, а это уже [сторонний эффект]({% link
howto-write-book/side-effects.md %}).  Эти знания могут увеличить Ваш
доход, хотя и косвенным образом, а это значит, что книга приносит
прибыль, хотя и косвенно.

Вы можете вести авторский курс, а в книге делать ссылку на него.  В то
же время книга может содержать дополнительные материалы, о которых Вы
упоминаете в ходе курса.  Это уже связанная коммерциализация.  Но
книгу в этом случае можно продавать практически по себестоимости, а
основной доход получать от другой деятельности, связанной с ней
косвенно.
