---
title: Обобщенный вид процесса написания книги
---

Чтобы написать книгу, недостаточно прость сидеть и набирать текст.
Нужно сначала придумать [идею]({% link howto-write-book/book-idea.md
%}) для книги, причем, живую идею, которая будет интересна не только
читателям, но в первую очередь автору; без этого условия книга не
получится живой.

Идея это хорошо, но *о чем писать*?  В каждой идее есть бесчисленное
количество материалов, и охватить их все в одной книге не
представляется возможным.  А если не хватает мыслей, а есть только
идея?  Дальше составляем предварительную *карту* книги ---
[содержание]({% link howto-write-book/idea-to-toc.md %}).  Оно
позволит увидеть весь материал "с высоты птичьего полета", понять где
нужно исследовать больше, а где уже достаточно.

Теперь, когда карта книги "с высоты" уже готова, можно отправляться в
само путешествие, захватив с собой необходимый инвентарь.  Теперь
автору предстоит пройти, что называется "на своих двоих" всю книгу
целиком.  В какие-то места он может вовсе не заходить, а только
составить их описание со слов других людей, а где-то может открыть
новую тропинку, которой никто раньше не ходил.

В таком длительном путешествии каждая мелочь имеет значение.  И
попутчики, советники да и просто сторонники имеют очень важное
значение: они могут помочь там, где дальнейшего пути нет, и тогда,
когда силы окажутся на исходе.  Это ваша [команда поддержки]({% link
howto-write-book/help-command.md %}).  Не забывайте достаточно
отдыхать в этом пути и смотреть по сторонам, ведь где-то может быть
спрятана интересная деталь.

Еще до того, как путешественник вернется, известия о его путешествии
уже будут на устах у других людей.  Расскажите другим о своем
путешествии, о том, что было интересно, где было трудно и что
запомнилось.  Я уверен, что найдется не один человек, которого
заинтересуют "байки путешественника".  [Опубликуйте]({% link
howto-write-book/publication.md %}#prepub) свои находки.

В ходе путешествия, или по его завершению, Вы узнаете много нового, и
за эти знания люди могут заплатить.  Это ведь замечательно, что
путешествие не только может принести моральное удовольствие, но и
материальную выгоду.  Помните о [коммерциализации]({% link
howto-write-book/commerc.md %}).

Собрав все это воедино, Вы получите общий взгляд на процесс написания
книги.  Это путешествие, которое способно изменить жизнь.  Это
путешествие, о котором будет что рассказать.  Это путешествие, которое
стоит того, чтобы собраться с духом и сделать первый шаг.  Не теряйте
времени!
