
# Прямая коммерциализация

Прямое превращение сайта-книги в деньги состоит в продаже этих
материалов, то есть в издании книги.  В этом случае сайт не
обязательно должен быть «готовой» книгой, он может содержать лишь
отдельные записи, которые позже будут включены в книгу и оформлены.

В этих случаях книга как может содержать *только* тот же материал,
который присутствует на сайте, так и быть *расширенной*: с
[дополнительными материалами], с упражнениями и прочим.  В своем
проекте [365 дней] я планировал выпустить книгу с эксклюзивными
авторскими комментариями к каждой статье, всего эти комментарии должны
были добавить около четверти материала.

Если книга полностью отражает сайт, то можно спросить себя, «зачем
люди будут ее покупать?» Возможно, из-за [пожертвований], а кому-то
нравятся бумажные книги.  Так что такой способ не лишен оснований.
Кроме того, когда основная версия книги предлагается бесплатно, а за
дополнительный материал приходится платить, это отрицательно влияет на
читателей и они скорее не будут читать вообще, чем будут читать
усеченный вариант.

Кроме того, если Вы заинтересованы в проекте и далее, то продолжите
развивать сайт и со временем может накопиться изменений на второе
издание книги («исправленное, переработанное и дополненное»), но что
делать, если книга не совпадает с сайтом?  Это значительно усложняет
процесс интеграции книги и сайта.  Во всяком случае, я не рекомендую
делать этого с первой книгой до приобретения достаточного количества
опыта по такому разделению материала.
