---
title: Перекрестная связь сайта и печатной (электронной) книги
nextlink: howto-write-book/promotion.md
prevlink: howto-write-book/site-feedback.md
---

[Перекрестные ссылки]({% link howto-write-book/content.md %}#cross-links)
внутри материалов книги служат для связывания материалов друг с
другом.  Ссылки же между изданной книгой и сайтом позволяют связать
два разных вида материалов.

Печатные книги являются статичными, а электронные хоть и поддаются
обновлению, но только в пределах магазина; уже купленные книги не
обновляются.  В то же время динамичность Интернета и сайта книги
позволяют добавлять новые материалы и делать между ними перекрестные
ссылки.

Когда сайт используется для [предварительной публикации материалов]({%
link howto-write-book/prepub.md %}) книги и для публикации материалов,
которые напрямую в книгу [не могут быть включены]({% link
howto-write-book/additional-materials.md %}), то ссылка из печатной
книги на электронную позволит направить читателей к ресурсу, который
содержит наиболее новые сведения по теме книги и, к тому же, в
расширенном варианте.

Кроме того, ссылки на книгу из материалов сайта помогают увеличить
продажи книги.  Книга полезна тем, что содержит сильно
структурированный и отредактированный материал, благодаря которому
читатель приобретет знания о предмете книги, а сайт позволит ему
расширить представление благодаря дополнительным, хоть и не так сильно
упорядоченным материалам, в которых начинающий может запросто
потеряться.

Следует обращать внимание на ссылки из книги на сайт, потому что их
невозможно будет изменить в будущем.  Наиболее рациональным способом
будет ссылаться на доменное имя, например,
http://konstantin-morenko.ru, и после него, в случае необходимости,
указывать раздел, например, «Книги».  В этом случае ссылка будет
выглядеть так: «...подробности о моих книгах Вы можете узнать на моем
сайте http://konstantin-morenko.ru в разделе «Книги»».

Точно так же в книге можно указывать и [обратную связь с автором]({%
link howto-write-book/site-feedback.md %}), будь то почта или адрес
профиля в [социальной сети]({% link howto-write-book/social-nets.md
%}).  С таким же успехом эта информация может быть размещена на сайте
в разделе «Визитка».
