---
title: Перекрестные ссылки
folder: howto-write-book
nextlink: howto-write-book/conclusion.md
prevlink: howto-write-book/exercises.md
keywords: ссылка, гиперссылка, список источников, затекстовый список литературы
summary: |
  Ссылки могут показывать как внутрь книги, так и наружу.  Механизмы
  отсылок должны быть максимально удобны для читателя, особенно если
  он будет использовать книгу в качестве справочника.
---

Ссылки в книге бывают двух видов: ссылки на материалы *внутри* книги
(внутренние) и ссылки на другие книги или материалы *вне* книги
(внешние).  Добавим к этому две основных формы книги, которые мы
рассматриваем:
1. [Электронную форму]({% link howto-write-book/book-site.md %}) в
   виде страниц на сайте
2. Изданную в форме электронной или бумажной книги

*Внутренние перекрестные ссылки* играют очень важную роль в книге,
поскольку именно они позволяют связать материал не только в линейную
последовательность глав (которые могут иметь иерархическую структуру),
но и показать все множество взаимосвязей отдельных фрагментов
материалов книги друг с другом.  *Внешние перекрестные ссылки*
помогают читателю разобраться с некоторыми темами с помощью других
источников.

Перекрестные ссылки в книге могут указывать на начало главы или на
произвольный участок текста, на рисунок или таблицу.  Что касается
перекрестных ссылок по терминам, то не нужно делать ссылки *от каждого
упоминания* термина, достаточно будет сослаться только при первом
упоминании в главе (такой принцип используется в энциклопедиях и
справочниках, в том числе в Википедии).

В книге на сайте (при [предварительной публикации]({% link
howto-write-book/prepub.md %})) ссылки целесообразно делать в виде
активных гиперссылок, то есть тех, на которые можно щелкнуть мышкой.
Но при этом раз уж некоторые из них ведут внутри книги, а некоторые
--- за ее пределы, автору лучше позаботиться о следующем:
1. Внешние гиперссылки оформлять с соответствующим значком (например,
   как в Википедии)
2. Внешние гиперссылки открывать в отдельном окне (чтобы читатель не
   терял материал книги)

При этом очень важным моментом является оформление самих ссылок: они
должны быть легко отличимы от текста, и в то же время визуально не
перегружать его.  Для этих целей отлично подходит перекрашивание
ссылок в синий цвет, которое уже десятки лет используется в Интернете.

Печатная версия книги лишена интерактивных функций, поэтому ссылки в
ней оформляются иначе.  В первую очередь, это относится ко внутренним
ссылкам: часто авторы указывают в содержании ссылки название главы
и/или ее номер.  Такой подход в бумажной версии книги не позволяет
быстро перейти по ссылке, и требует либо просмотра и поиска главы по
страницам, либо обращения к оглавлению, где указан номер страницы.
Для того, чтобы облегчить жизнь читателя (да и писателю тоже), следует
указывать еще и номер страницы, где начинается эта глава, например
«подробнее в главе 3.2 «Оформление материалов» на стр. 53».

{{ site.data.alerts.advice }}

Современные текстовые процессоры позволяют вставлять ссылки на
страницы с помощью якорей, и если в результате редактирования текста
материал переместится на другую страницу, все ссылки на него будут
автоматически обновлены.  Не вставляйте номера страниц вручную, это
адский труд!

{{ site.data.alerts.end }}

Внешние ссылки обычно оформляются в виде сносок или [списков
литературы]({% link howto-write-book/resources.md %}), который
приводится в конце главы или книги.  Сноски в нижней части страницы
используются тогда, когда ссылки на внешние источники встречаются
нечасто и почти не повторяются по ходу книги.  Если Вы планируете
ссылаться на источник более одного раза, будет выгоднее сделать
затекстовый список литературы.

Книга в электронном формате обобщает оба вида этих книг.  По этой
причине ссылки в ней лучше оформлять в том же виде, что и в книге,
тогда если читатель распечатает эту книгу, он получит полноценную
рабочую копию с «рабочими» ссылками, а при использовании в электронном
варианте, легко можно переходить по ссылкам с помощью мыши.

В процессе написания текста может сложиться такая ситуация, когда
нужно вставить ссылку, но материал, на который она будет ссылаться,
еще не существует.  В этом случае пригодится какой-нибудь [способ
маркировки]({% link howto-write-book/marks.md %}) таких мест, который
позволит не разрушить структуру книги, и в то же время не создавать
нерабочие ссылки.  Нерабочая ссылка очень вредит восприятию книги.  Но
не забудьте уведомить читателя о своем форматировании, чтобы он не
ломал голову «почему это слово в квадратных скобках?»
