---
title: Режим дня
---

Как бы я не хотел, чтобы процесс написания книги не зависел от внешних
обстоятельств, это не так.  Для того, чтобы написать *хорошую* книгу,
нужно не только выделить время на написание, нужно организовать
*окружающее пространство и время* для этого.

Это означает, что если у Вас в жизни сейчас есть сильный стресс, то
лучше не браться за написание книги, в первую очередь нужно [устранить
стресс]({% link howto-write-book/stresses.md %}), иначе книга, если и
получится, будет выражать только небольшую часть вашего творческого
потенциала; другими словами, книга не сможет передать все то, что Вы
хотели вложить в нее, и причиной этому будет стресс, который очень
хорошо снижает творческие способности.

Говорят, что стресс может служить источником вдохновения, это так.  Но
источником вдохновения он служит тогда, когда человек сначала
переживает стресс, затем стресс прекращается и тут наступает
[вдохновение]({% link howto-write-book/inspiration.md %}), но оно не
наступает в процессе стрессовых ситуаций.

Обычно попытки стабилизировать и несколько «улучшить» режим дня
встречают сопротивление: «не учите нас жизни, лучше научите писать
книги».  Любой творческий труд, в том числе создание новых текстов,
художественных, популярных и технических, это очень сложная система, в
которой одновременно задействованы многие факторы.  Это похоже на игру
в шахматы, когда недостаточно знать только то, как ходят фигуры, нужно
уметь видеть как эти фигуры связаны друг с другом на доске, и как
*каждый* ход изменяет эти взаимосвязи.

Написание книги только на первых порах кажется тривиальным: легко
написать в день одну страницу, на следующий написать вторую, возможно,
даже в третий день написать еще одну.  Но только те, кто пробовал
писать *каждый день* по одной странице на протяжение хотя бы месяца, а
еще лучше трех месяцев, понимают, какой это сложный труд.

Легко сходить в спортзал раз или два, трудно ходить туда через день на
протяжение полугода.  Но одно или два посещения спортзала не дадут
никакого эффекта, кроме усталости, именно полгода посещений подтянут
фигуру, увеличат выносливость и самоуважение.  Но для того, чтобы
иметь возможность ходить в спортзал, нужно достаточно отдыхать и
следить за питанием.  А из-за того, что написание текста является
интеллектуальной работой, важно еще и снизить количество [стрессов]({%
link howto-write-book/stresses.md %}).

## Настрой вне работы {#affirm}

Подобно тому, что на сеанс писательской работы нужно настроиться в
[начале]({% link howto-write-book/writing-session.md %}#starting-work), важно быть
готовым к тому, что заниматься книгой придется не один день.  И в
процессе этого путешествия обязательно будут спады, которые нужно
уметь преодолевать.

Как я уже отмечал, написать книгу это не просто сесть за компьютер и
набрать текст, это значит провести огромную работу, которая в том
числе способна изменить жизнь человека.  Работа над книгой происходит
не только и не столько в сеансе работы, сколько в самой жизни ---
подмечая детали, обдумывая материал, читая.  Идеи приходят в самые
неожиданные моменты, и тут невольно задумаешься, что книга на самом
деле не такой простой труд, как покажется на первый взгляд.

Чтобы ориентировать себя на хорошие идеи и плодотворно использовать
время вне книг, я настраиваюсь на работу с самого утра, и часто лишь
после обеда сажусь на текст книги, когда подсознание уже подготовило
очередные материалы.

Такой настрой сделать очень просто: достаточно несколько минут в день,
например, утром до завтрака и вечером перед сном представлять себе
детали процесса написания книги, «вживаться» в них.  Очень важно хотя
бы несколько минут верить в то, что все пойдет именно так, и результат
не заставит себя ждать.

Например, я представляю себе, как сегодня днем мне в голову придет
красивая строчка, которую я сделаю цитатой.  Конечно, этот метод
срабатывает не в 100% случаев, но чем больше практики, тем больше
эффекта.

Такой настрой можно делать и на сеанс работы, представляя утром, как
Вы вечером сможете сесть за свою книгу и написать 1-2 тысячи текста, а
потом почувствуете удовлетворение от проделанной работы.

Этот же подход позволяет бороться с желанием отказаться на любой
стадии процесса.  В психологии схожие методы называются аффирмацией и
визуализацией.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Утром и вечером по несколько минут представляйте себе свою работу, как
Вы пишете текст в книгу, как в голову приходят хорошие идеи, как днем
у Вас появляются хорошие строчки для книги и Вы записываете их в
[блокнот]({% link howto-write-book/notebook.md %}).  Одним словом,
вживайтесь в процесс написания книги и получайте от него удовольствие
хотя бы в собственном воображении, и очень скоро это будет происходить
на самом деле.

{{ site.data.alerts.end }}

Не забывайте периодически менять свой настрой, чтобы одна и та же
ситуация, которую Вы будете прокручивать в воображении, не наскучила и
весь положительный эффект от нее не разрушился усталостью монотонного
повторения.

> Написать книгу --- это не сесть за компьютер и набрать текст;
> написать книгу означает стать таким человеком, который написал
> книгу.

## Сон и отдых {#sleep}

Несомненно, сон играет очень важную роль в жизни любого человека, он
обеспечивает восстановление сил организма и переработку поступившей
информации.  Именно поэтому при работе над книгой важно сохранять
качество сна.

Если Вы хотите написать книгу, то *нельзя использовать время на
написание книги за счет сокращения времени сна*.  Эта ошибка приводит
к тому, что организму становится труднее перерабатывать поступившую
информацию, соответственно снижаются и творческие способности, которые
в нашем случае имеют первостепенное значение.  Если у Вас нет
возможности включить написание книги в свое расписание, не затронув
при этом сон, подумайте еще раз над своим расписанием.  Либо отложите
написание книги на время, пока расписание не станет более подходящим
для этих целей.

Да, кажется, что если уменьшить время сна ниже нормального для ваших
условий жизни на полчаса, то ничего страшного не происходит.  Это
правда, ничего страшного не происходит в первую неделю.  Но уже после
этого качество материала начинает ухудшаться.  По этой же причине
необходимы [перерывы в работе]({% link howto-write-book/vacation.md
%}) и [перерывы во время работы]({% link howto-write-book/breaks.md
%}).

Хотя считается, что писатели в основном пишут по ночам, реально нет
никаких причин предпочитать день или ночь, все зависит от собственного
настроя и убеждений, но поскольку очень часто приходится совмещать
написание книг с основной работой, то писать по ночам кажется довольно
прагматичным, если бы не описанная выше причина.

Кроме того, плохо складывающиеся абзацы текста на следующий день могут
элегантно сложиться в хорошую главу, а причиной этому --- переработка
информации во время сна.  А еще (хотя и нечасто) сны дают отличную
информацию для книг, это тоже не стоит упускать из внимания.  Иногда
один такой сон может стоить месяца ежедневной работы над книгой.

> Творческое состояние весьма хрупкая вещь, она требует особой заботы,
> но в то же время приносит выдающиеся результаты.

## Физические упражнения {#phys}

Несомненно, что умеренные регулярные физические упражнения приносят
пользу не только в плане здоровья, но и позволяют повысить
продуктивность работы, особенно в такой сложной сфере творческой
работы, как написание книги.  Их полезность подтверждается
многочисленными научными исследованиями.

Регулярные физические упражнения не только позволяют писать более
хорошие тексты, но и улучшают общее состояние организма, за счет
тренировки в конце дня накапливается меньше усталости, особенно, если
день выдается насыщенным на события.  Перед началом лучше
посоветоваться с врачом о том, можно ли заниматься.

В список упражнений можно отнести:
- зарядку;
- закаливание;
- дыхательную гимнастику;
- бег;
- силовые упражнения на различные группы мышц;
- упражнения на развитие гибкости.

Список выглядит большим, особенно, если пробовать включить в свое
расписание *все* виды упражнений.  Но это вовсе не обязательно.

{{ site.data.alerts.advice }}

Для тех, кто раньше не занимался спортом или не занимался спортом
больше нескольких последних лет, не стоит пытаться включить много
упражнений сразу.  Начните с зарядки.  Именно ежедневной зарядки.
Эта идея не займет много времени, не более 10 минут, но польза от нее
просто огромная.  Далее, через 2-3 месяца можно попробовать включить в
свое расписание, например, дыхательную гимнастику.  А еще через 2-3
месяца добавить что-нибудь еще по своему усмотрению.

Прежде чем начинать что-то изменять, необходимо проконсультироваться
со специалистом.

{{ site.data.alerts.end }}

Почему начинать нужно именно с зарядки и дыхательной гимнастики?
Зарядка обладает целым рядом преимуществ.  Во-первых, ее легко
включить практически в *любое* расписание, потому что она *всегда*
оказывается первым пунктом.  Во-вторых, для нее не нужны специальные
условия и тренажеры.  В-третьих, *ежедневное* выполнение зарядки
улучшает общее состояние организма не из-за величины нагрузки, а из-за
ее регулярности --- зарядку можно делать ежедневно на протяжение
десятков лет.  И организм скажет за это «спасибо».

Дыхательная гимнастика оказывает положительное влияние на систему
кровообращения и снабжение органов кислородом.  А мозг в организме
человека составляет по массе около 2-3%, но при этом потребляет до
20-25% *всего поступающего кислорода*.  Отсюда следует, что для
хорошей работы мозга необходимо обеспечить именно поступление
кислорода.  И одним из способов является дыхательная гимнастика.

## Пешие прогулки {#walks}

Достаточное количество ходьбы является условием для получения хорошего
результата.  Польза ходьбы в том, что ею можно заниматься достаточно
длительное время, и все это время циркуляция крови в организме будет
лучше, чем при сидячем образе.

Прогулки по комнате во время [небольших перерывов]({% link
howto-write-book/breaks.md %}) разгоняют кровь и улучшают снабжение
мозга кислородом, что оказывает плодотворное влияние на такую сложную
творческую деятельность, как написание книги.

Не секрет, что во время медленной ходьбы думается лучше, и эту
особенность можно взять на вооружение.

Кроме того, пешие прогулки по улице совершенно необходимы.

Во время пеших прогулок или маршрутов на работу или обратно, мне
в голову приходит больше идей, чем во время размышлений у монитора.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Проконсультируйтесь со специалистом и включите в свой сеанс работы
небольшие прогулки время от времени.

{{ site.data.alerts.end }}
