---
title: Дневник
last_updated: 2021-02-01
needupdate: [Ссылка на список полезных книг, Ссылка на time-management.md, Файл со структурой для печати, Ограничить время на заполнение, Таблицы и чек-листы по пунктам]
needwrite: true
---

## О дневнике

Дневник является весьма важным инструментом саморазвития.  Если в
юности многие из нас ведут дневники, которые содержат в основном
описания происходящих событий и собственные чувства по отношению к
этим событиям, то в зрелом возрасте это уже кажется глупым.

При этом когда мы обратимся к опыту выдающихся людей современности и
прошлого, то окажется, что они вели подобного рода дневники на
протяжение всей жизни.  Тем, кто серьезно занимается спортом не
обойтись без дневника своих занятий, так же и тем, кто серьезно пишет
книгу, не обойтись без дневника своих достижений.

Так же и когда Вы собираетесь в приключение вроде написания книги, не
обойтись без дневника, в котором будут зафиксированы различные моменты
писательской деятельности.  Как и в любом приключении (например, в
«Затерянный мир»), по «возвращении» этот дневник может стать весьма
интересной путевой заметкой, которую можно будет опубликовать (с
некоторыми правками) или оставить для себя.

## Ведение дневника

Что касается самого процесса ведения дневника, то я предлагаю вести
его [после *каждого* сеанса писательской работы]({% link
howto-write-book/ending-work.md %}), а еще лучше --- каждый день.  Не
обязательно записывать туда целые страницы, будет достаточно
нескольких предложений о том, что сегодня было сделано, как хорошо
получилось, в общем, все, что Вам кажется важным.

А еще я предлагаю добавить туда два пункта: успехи и удачи.

В графе «успехов» будут размещаться 2-3 успешных события, к которым Вы
непосредственно имеете отношение, например:
- закончил вторую страницу книги;
- проработал целый час;
- применил метод из главы 3.

«Удачи» описывают тоже положительные события, свое влияние на которые
Вам трудно установить, например:
- писал в хорошем настроении (а как это вышло --- непонятно, но все
  равно хорошо);
- написал вдохновенный текст (просто вдохновение пришло само, тоже
  хорошо).

Эти успехи и удачи являются положительным подкреплением деятельности.
Бывают и успехи в виде побед: «сегодня было трудно писать, но написал
целую тысячу», это тоже очень хорошо.

В дневнике можно писать о чем угодно, лишь бы это помогало развиваться
Вам как писателю.  Можно описывать свое мнение о прочитанных книгах,
анализировать их содержание.  А еще ведение дневника, особенно, если
Вы пишете не каждый день, помогает развивать навык выражения
собственных мыслей на бумаге.  Каждый день по несколько предложений и
уже через две недели написать один абзац становится проще простого ---
сел и написал.

Дневник позволяет «выявить» интересные мысли не только о том, *что*
написать в книгу, но и о том, *как писать* вообще любую книгу.
Несколько строчек в дневнике [после сеанса работы]({% link
howto-write-book/ending-work.md %}) подводят своеобразный итог
деятельности за сеанс, служат еще одним «верстовым столбом», который
приближает книгу к завершению.

В своем дневнике я записываю сколько времени я проработал, сколько
написал текста, что редактировал.  Я всегда могу сравнить как я
работал на этой неделе с прошлыми, насколько продвинулась книга,
подумать, почему было трудно писать и над чем стоит поработать.  После
завершения книги появляется интересная картинка о том, сколько *в
действительности* было потрачено времени на написание книги.

> Дневник --- это выжимки из того самого «[личного опыта]({% link howto-write-book/own-efforts.md %}#exp-reflection)», который
> необходим для того, чтобы *научиться* писать книги

## Шаблон дневника {#structure}

Далее мы рассмотрим основной шаблон, который я применяю для своей
работы, а Вы можете адаптировать его под свои нужды.

- Дата : *какой же дневник без даты*

- [Новые знания]({% link howto-write-book/own-efforts.md %}) : *что
  нового я узнал о деле написания книги, что мне может пригодится
  сегодня?*

- [Настрой на работу]({% link howto-write-book/starting-work.md %}) :
  *проверить, что я просмотрел содержание, заполнил дневник*

- [Написание текста]({% link howto-write-book/text-writing.md %}) :
  *что написано, сколько объема и сколько заняло времени*

- [Редактирование]({% link howto-write-book/editing.md %}) : *что
  отредактировал, сколько объема, какие ошибки выявил, сколько
  потратил времени*

- [Оформление]({% link howto-write-book/non-text.md %}) : *что
  оформлял, сколько времени заняло*

- [Публикация]({% link howto-write-book/publication.md %}) : *что
  опубликовал, где, сколько времени затратил*

- [Поддержка]({% link howto-write-book/group-session.md %}) : *кто мне
  написал, о чем, что следует сделать, сколько всего обработано писем,
  сколько заняло времени*

- [Хронометраж](#chrono) : *записи вида
  (время)-(дело)*

- [Идеи]({% link howto-write-book/writing-down-ideas.md %}) :
  *свободное место для записи идей*

- [Ошибки]({% link howto-write-book/own-efforts.md %}#errors) : *какие ошибки я
  сегодня допускал и как их можно исправить*

- [Итог сессии]({% link howto-write-book/ending-work.md %}) : *что
  было сделано, куда следует стремиться, что изменить*

## Ограничить время на заполнение дневника

## Хронометраж времени {#chrono}

### Простейшая форма «начало-конец»

### Развернутая форма по видам деятельности

### Анализ результатов

## Статистика из дневника {#statistics}

### Скучная статистика и цифры

### Какие данные мы извлекаем

### Какие выводы из этого можно сделать

> Не так уж сложно получить данные, трудно понять что они означают
