
# Трудность с написанием текста

Бывает так, что людям трудно выражать свои мысли на бумаге.  Причин
этому часто бывает несколько:
1. Отсутствие тренировки в выражении мыслей на бумаге
2. Излишняя самокритичность к себе

Отсутствие тренировки исправляется очень просто --- нужно взять
[блокнот](notebook.md) и записывать туда *каждый день* по одному
предложению для своей будущей книги.  Нужно именно *каждый* день
писать по одному предложению, можно больше, но они на другие дни не
переносятся.  Уже через пару недель будет уже нетрудно писать
предложения, тем более, несколько новых предложений.  А из
составленных предложений может выйти хорошая основая для нескольких
глав будущей первой книги.

Самокритичность бывает полезна, когда приходит вовремя.  Именно
поэтому так важно научиться разделять свободный полет фантазии с
последующей корректировкой результатов.  Когда критичность появляется
на стадии зарождения идеи и слов, она практически всегда портит идею.
Для того, чтобы разделить критику и создание идей, соблюдайте [режим
работы](routine.md), и не редактируйте текст, который написали
сегодня, время для этого будет завтра.

Что же касается уровня критики вообще, то высокая способность к
отысканию слабых мест может сыграть хорошую роль, поскольку позволит
устранить гораздо больше слабых мест в книге, сделав ее гораздо лучше.
Но нужно учитывать, что уровень критики не должен превышать уровень
навыков в написании книги: иными словами, не критикуйте начинающего
писателя за неумение красиво писать, он на то и *начинающий*.  В этих
«ошибках» его поиск пути, собственного стиля и подхода к написанию
книги.

Упражнение

Для того, чтобы попрактиковать практику выражения мыслей на бумаге,
записывайте каждый день по одному предложению в блокнот в течение
месяца.  Пересматривайте свои результаты, отмечайте, что получилось
хорошо, а что вышло не слишком удачно.

Упражнение

После того, как научитесь выражать мысли в одном предложении,
увеличьте норму и попробуйте описывать каждый день по одному абзацу
(около 70 слов или 500 символов), так же на протяжение месяца.  Через
месяц у Вас будет 15 тысяч символов текста, а этого уже хватит на 7-10
страниц.  Отличный старт для книги!
