---
title: Вода в тексте
nextlink: howto-write-book/materials.md
prevlink: howto-write-book/intros-and-outros.md
---

«Вода» в тексте это неосновное содержимое, без которого можно было бы
обойтись.  Хотя большинство программ для проверки текстов считает
предлоги не несущими смысловой нагрузки, это неверно.  Предлоги
выполняют важную роль в организации связи между словами в русском
языке, и текст без предлогов хуже понятен.  В английском же языке
служебные слова занимают до 30% всего текста, и если их отбросить, то
текст вовсе потеряет смысл.

Откуда в тексте может взяться вода?  Например, я поставил себе цель
сделать эту книгу объемом 250 тысяч символов, но мыслей на такое
количество текста у меня нет.  Выходит, я буду использовать вводные
слова, приводить слишком длинные описания и примеры из собственного
опыта только для того, чтобы сделать количество символов по
возможности наибольшим.

Поэтому хоть количество символов и может выступать целью (согласно
[SMART]({% link howto-write-book/project.md %})), все же это не
единственный показатель, поэтому воды в тексте нужно избегать.  Но
многие, особенно, начинающие писатели, стараются писать очень «сухой»
текст, который становится безжизненным именно из-за излишней сухости.

Во-первых, некоторое количество воды в тексте является нормальным для
каждого языка, а слишком сухие тексты очень трудно переваривать.
Во-вторых, для того и нужен этап [редактирования]({% link
howto-write-book/editing.md %}), чтобы выправить текст, который был
написан в состоянии творческого вдохновения.  Так что вместо того,
чтобы сразу писать хороший текст (что приходит с очень большим
опытом), лучше браться за него несколько раз.

Кроме этого, даже если ваш текст получается очень разбавленным на
первом этапе, это не повод отказываться от его написания: среди этой
воды в конечном итоге можно выловить довольно интересные идеи, которые
могут превратиться из одного предложения в целую главу.  Ради этого
стоит писать этот текст и во время редактирования «рыбачить» в нем.
