---
title: Пожертвования
nextlink: howto-write-book/commerc-direct.md
prevlink: howto-write-book/donations.md
---

Одним из самых простых способов немного заработать, особенно когда
книга размещена в Интернете, будь то в виде статей или целиком,
являются пожертвования.  Они не накладывают на читателей никаких
обязательств, в то же время позволяют проводить [косвенную
коммерциализацию]({% link howto-write-book/commerc-indirect.md %}) с
бесплатным размещением книги в Интернете.

Пожертвования хоть и не являются сколь-нибудь гарантированным
источником, и часто позволяют лишь окупить содержание сайта, все же
позволяют получить некоторый доход.  Учтите, что следует внимательно
изучить систему налогообложения таких доходов или проконсультироваться
со специалистом, чтобы соблюсти требования законодательства.

Несмотря на то, что пожертвования присущи чаще всего маленьким и
непосещаемым проектам, начинать с чего-то нужно и на определенном
этапе такая модель развития в сочетании с размещением материалов
бесплатно для доступа может оказать хорошую услугу, особенно, если
материал высокого качества.

На некотором этапе, особенно после выпуска книги в продажу,
пожертвования начинают выглядеть не слишком красиво и не соответствуют
статусу, поэтому их после роста посещаемости будет лучше закрыть.  Но
к этому времени [прямая]({% link howto-write-book/commerc-direct.md
%}) или [косвенная коммерциализация]({% link
howto-write-book/commerc-indirect.md %}) уже даст свои плоды и
прибегать к пожертвованиям больше не придется.  Хотя крупные
пожертвования от некоторых меценатов все равно можно принимать.
