---
title: Изменение структуры книги
nextlink: howto-write-book/links.md
prevlink: howto-write-book/editing.md
---

[Структура книги]({% link howto-write-book/content.md %}#structure)
представляет собой «карту» рассматриваемой области, и от нее во многом
зависит полнота раскрытия вопроса.

В ходе написания книги структура часто претерпевает изменения.  В ходе
написания всплывают дополнительные детали, и чем дальше, тем больше
становится их количество, а многие из них требуют детального рассмотрения.

{{ site.data.alerts.advice }}

Для построения структуры хорошо подходят [ментальные карты]({% link
howto-write-book/mindmaps.md %})

{{ site.data.alerts.end }}

{{ site.data.alerts.advice }}

Обязательно обсудите структуру книги со своей [командой поддержки]({%
link howto-write-book/help-command.md %})

{{ site.data.alerts.end }}

Большинство авторов работает со структурой так: намечает основные
части книги, их обычно всего несколько штук, в некоторых размечает
разделы и главы, а затем, в ходе проработки отдельных глав, дополняет
и расширяет структуру книги.

Структуру нужно не только расширять, но и перерабатывать, в этом
кроется большой секрет успеха.  Когда я начал писать эту книгу у меня
было меньше десятка пунктов.  Затем, по мере написания материала я
добавил еще до двадцати пунктов.  Когда я смотрел на получившуюся
структуру, я понимал, что получилась какая-то «мешанина глав», и что
структуру нужно пересмотреть.  Более того, идеи о том, что еще нужно
добавить в книгу, закончились.  Совсем не обязательно выбрасывать
главы, но нужно заново определить их иерархию, некоторые главы
передвинуть, другие назвать иначе.

В результате такой перестановки я получил новую структуру, которая
учитывала все новые главы.  После этого я получил более ясное
представление о книге, что полезно и автору и читателю.  Далее, когда
я стал смотреть на новую структуру, я нашел, что еще добавить к
книге.  В конечном итоге количество глав достигло сотни.  Но я опять
столкнулся с проблемой «плохой структуры».  Я переделал структуру еще
раз.

Поэтому не нужно бояться изменять структуру книги в процессе
написания, даже если уже завершено больше половины.  Оттачивание
структуры *всегда* идет на пользу книге.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Обязательно составляйте [структуру (или оглавление)]({% link
howto-write-book/content.md %}#structure) для своей книги и пересматривайте
его не реже 20-30 сеансов писательской работы.  Это позволит сохранить
книгу в хорошей форме и более точно передать читателю свои мысли, а
так же натолкнет на скрытые ранее взаимосвязи.

{{ site.data.alerts.end }}
