---
title: Завершение сеанса работы
nextlink: howto-write-book/endless-improvement.md
prevlink: howto-write-book/quality-improvement.md
needupdate: [Добавить резервирование в конце]
---

В конце сеанса работы над книгой отводите несколько минут на следующие
дела:
- уборку «рабочего места»;
- подведение итогов;
- планирование «размышлений».

Уборка рабочего места подводит своеобразный итог проделанной работе,
упорядочивает состояние в голове.  Хотя часто авторы пренебрегают
подобной процедурой, со временем в процессе работы на столе или около
кресла накапливается значительное количество бумаг и книг, которые
помогли написать ту или иную главу.  Но после того, как они выполнили
свою роль, их нужно убрать, чтобы освободить место для новых идей.

Выбрасывать ли их совсем или складывать в папку --- решать автору.  Я
предпочитаю складывать их в отдельную папку, бывали случаи, когда я
пересматривал архив этих мыслей и обнаруживал интересные идеи, а
иногда приходилось что-то восстанавливать из этого архива.  Сюда же
можно отнести и весь раздаточный материал для [команды поддержки]({%
link howto-write-book/help-command.md %}).

Подведение итогов легко делать с помощью [дневника]({% link
howto-write-book/diary.md %}).  Оно включает в себя обзор работы,
которая была выполнена.  Чаще всего если после завершения работы
взглянуть с «высоты птичьего полета» на все, что было сделано,
оказывается, что проделано было не так уж и мало, и есть чем
гордиться.

В подведение итогов я так же включаю прогнозы: когда завершу книгу,
когда будут закончены главы, издана и прочее.  Интересно смотреть, как
дата завершения книги становится все ближе с каждым днем.  А если она
начинает удаляться, то это самое время для решения возникающих в
работе проблем.

Планирование «размышлений» это выбор основных задач, которые предстоит
решить в будущем, и решений которых пока нет.  Формулирование этих
задач именно в конце сеанса важно из-за того, что их решения часто
приходят в самые неожиданные моменты, возможно, здесь не обходится без
подсознания.  Это такой способ поставить задачу для подсознания.

В то же время, если Вы запишете эти вопросы в [блокнот]({% link
howto-write-book/notebook.md %}), то сможете обдумать их тогда, когда
появится свободное время, например, по дороге на работу, в электричке
или во время ожидания в очереди.
