---
title: Фоновая музыка
nextlink: howto-write-book/day-schedule.md
prevlink: howto-write-book/env-place.md
---

> Люди по отношению к музыке делятся на два типа: «играет и пусть
> играет что-нибудь» и «если нет музыки --- нет жизни»

Во время своих [сеансов работы]({% link
howto-write-book/writing-session.md %}) я всегда включаю музыку.  Она
позволяет мне «отделить» свое рабочее пространство от шумов из
окружающего мира, которые бы неизбежно отвлекали меня и мешали
сосредоточиться.  Есть люди, которым хорошо работать в тишине, я же
предпочитаю тихую музыку.

Подбор музыки это целое дело: она не должна быть слишком активной, но
и не должна усыплять, а еще не нужно подпевать.  Поэтому я выбираю
инструментальные композиции.  Хотя если книга должна быть написана в
бодром и активном стиле, то лучше использовать соответствующие
композиции.

Исследование влияния музыки на работоспособность проводится довольно
давно, но даже без этого понятно, что работать в окружении шума или
звенящей тишины довольно трудно.

Независимо от этого можно провести эксперимент и результаты записать в
свой [писательский дневник]({% link howto-write-book/diary.md %}).

{{ site.data.alerts.exercise }}

Выберите 3--5 привлекательных для себя стилей музыки, подберите
хорошие композиции, которых хватит на весь сеанс работы.  Попробуйте
хотя бы несколько сеансов провести при тихом фоновом звучании каждого
из стилей музыки, а еще попробуйте несколько раз провести сеансы в
тишине.  Результаты запишите в свой писательский дневник: сколько было
написано, сколько времени потрачено, оцените свое настроение и
ощущения от работы под музыку или без нее.

{{ site.data.alerts.end }}

Музыка может стать своеобразным аудиальным ключом к творческому
состоянию, в котором пишется «самый вдохновенный текст».  А под другие
композиции лучше редактировать текст или оформлять рисунки.  В любом
случае, это будет довольно интересный опыт.
