---
title: Окружающая обстановка
---

Место, где Вы собираетесь писать книгу, должно быть подходящим для
этого процесса.  У каждого свои предпочтения, но во всех случаях можно
выделить несколько общих моментов.
 
В первую очередь очень важно сосредоточиться на процессе написания.  Я
избегаю людных мест вроде кафе, потому что там я не могу
сосредоточиться, хотя другие люди говорят, что как раз там и могут
сосредоточиться.  Внешние отвлекающие факторы должны быть сведены к
минимуму.  К таким же отвлекающим факторам можно отнести место «на
проходе» в собственной квартире.

Место, где происходит «рождение» текста, должно быть по возможности
постоянным, это позволит с каждым разом все легче и легче создавать
нужное рабочее настроение и отключаться от текущих проблем для работы
над книгой.  Место должно быть комфортным именно Вам.  Но не забывайте
о том, что это должен быть *рабочий комфорт*, иначе можно сделать
место настолько комфортным, что попросту уснуть.

Все необходимые материалы, [дневник]({% link howto-write-book/diary.md
%}), материалы для книги и все прочее, что нужно для написания книги,
должно находиться под рукой.  Нет ничего хуже, чем искать нужную
строчку в ворохе бумаг без опознавательных знаков.  К тому же это
«убивает» вдохновение.

Часто бывает нужно подумать.  Я использую для этих целей [прогулки]({%
link howto-write-book/day-schedule.md %}#walks), а уже основной текст я набираю
дома сидя за ноутбуком.  Хорошо помогает для этих же целей балкон или
вид из окна в холодное время года.

## Фоновая музыка {#env-music}

> Люди по отношению к музыке делятся на два типа: «играет и пусть
> играет что-нибудь» и «если нет музыки --- нет жизни»

Во время своих [сеансов работы]({% link
howto-write-book/writing-session.md %}) я всегда включаю музыку.  Она
позволяет мне «отделить» свое рабочее пространство от шумов из
окружающего мира, которые бы неизбежно отвлекали меня и мешали
сосредоточиться.  Есть люди, которым хорошо работать в тишине, я же
предпочитаю тихую музыку.

Подбор музыки это целое дело: она не должна быть слишком активной, но
и не должна усыплять, а еще не нужно подпевать.  Поэтому я выбираю
инструментальные композиции.  Хотя если книга должна быть написана в
бодром и активном стиле, то лучше использовать соответствующие
композиции.

Исследование влияния музыки на работоспособность проводится довольно
давно, но даже без этого понятно, что работать в окружении шума или
звенящей тишины довольно трудно.

Независимо от этого можно провести эксперимент и результаты записать в
свой [писательский дневник]({% link howto-write-book/diary.md %}).

{{ site.data.alerts.exercise }}

Выберите 3--5 привлекательных для себя стилей музыки, подберите
хорошие композиции, которых хватит на весь сеанс работы.  Попробуйте
хотя бы несколько сеансов провести при тихом фоновом звучании каждого
из стилей музыки, а еще попробуйте несколько раз провести сеансы в
тишине.  Результаты запишите в свой писательский дневник: сколько было
написано, сколько времени потрачено, оцените свое настроение и
ощущения от работы под музыку или без нее.

{{ site.data.alerts.end }}

Музыка может стать своеобразным аудиальным ключом к творческому
состоянию, в котором пишется «самый вдохновенный текст».  А под другие
композиции лучше редактировать текст или оформлять рисунки.  В любом
случае, это будет довольно интересный опыт.
