---
title: Упражнения
folder: howto-write-book
nextlink: howto-write-book/cross-links.md
prevlink: howto-write-book/tips.md
keywords: упражнение, навык, практика
summary: |
  Текст упражнения можно разделить на несколько существенных пунктов:
  поснение, цель, действия и результат.  Упражнения помогают
  практически освоить теоретический материал книги.
needupdate: [Ссылка на практикум]
---

Практические книги, которые предназначены для решения конкретных
задач, обычно (но не всегда) содержат в себе упражнения на закрепление
тех или иных умений.  Обычно упражнение содержит следующие части:
1. Пояснение материала
2. Цель
3. Сущность выполняемых действий
4. Ожидаемый результат

Хотя перечисленные пункты и присутствуют практически всегда, они могут
не иметь явного выражения.

Упражнения часто представляются в виде врезок в тексте, оформленных
соответствующим образом.  Чаще всего упражнения приводятся в конце
каждой главы, как раз после пояснения материала.

Для книг, которые служат некоторым практическим целям, как эта,
упражнения являются хорошим подспорьем в объяснении материала книги
через непосредственное выполнение.  Как [нельзя научиться пахать читая
книги]({% link howto-write-book/own-efforts.md %}), так именно
упражнения обеспечивают связь изложенных в книге положений с
конкретным опытом.

Поскольку большинство упражнений придется проделать не один раз, в
описании упражнения может быть указано количество повторений и их
периодичность.

Подобно тому, как цель этой книги в том, чтобы осветить предмет,
упражнения здесь предназначены для формирования конкретных навыков,
которые пригодятся в такой писательской работе.

Хорошим подспорьем в практическом освоении этой книги является
«Практикум по написанию книги».

{% include note.html content="Здесь будет ссылка на практикум" %}
