---
title: Рефлексия собственного опыта
folder: howto-write-book
nextlink: howto-write-book/errors.md
prevlink: howto-write-book/own-efforts.md
needupdate: [Ссылка на состояние увлеченности, Ссылка на состояние
  концентрации, Ссылка на книгу по организации работы]
---

Большую роль в усвоении материала играет осознание собственных
действий и их результата, то есть осознание полученного в ходе работы
опыта.  Наиболее прозрачно процесс рефлексии может быть выражен в
форме [дневника]({% link howto-write-book/diary.md %}), куда Вы
записываете свое мнение о прочитанных главах книги, описываете, что
показалось непонятным или очевидным, что было применено на практике и
как собственный опыт соотносится с описаниями автора.

*Взаимодействуя с книгой* на таком уровне, а не просто механически
заучивая и выполняя упражнения, достигается сразу несколько целей:
1. Глубина и качество усвоения материала растут в разы.
2. Опыт становится *личностным*, то есть непосредственно связанным с
   мировоззрением человека, его ценностями и убеждениями; это
   наилучший опыт, поскольку именно он позволяет человеку изменяться и
   становиться лучше не только как профессионалу, но и как человеку.

Разумеется, можно изучить все предложенные в книге правила, научиться
применять их механически и даже написать таким образом книгу, но она
получится сухой и безжизненной.  Для того, чтобы стать серьезным
профессионалом, нужно быть увлеченным своей профессией.

Хорошим упражнением будет в конце каждого сеанса писательской работы
проводить [«ревизию» выполненной работы]({% link
howto-write-book/ending-work.md %}), что получилось удачно, над чем
можно поработать, какие вопросы возникли и что можно поискать в
[Интернете]({% link howto-write-book/internet.md %}).  Так же, в конце
чтения каждой из глав книги (и не только этой) можно спрашивать себя
«как я могу использовать это в жизни? где это пригодится?».  Это тот
самый пример *активной работы* над книгой.

Так же полезной привычкой будет ведение [«дневника ошибок»]({% link
howto-write-book/errors.md %}): специальной тетради (или раздела в
большом дневнике), в которую записывают все те погрешности, которые
обнаруживаются в процессе работы над книгой с тем, чтобы не допустить
их в будущем.  Здесь важно отличать, что действительно является такой
«ошибкой», а что в других книгах может быть и другим.  Это и есть
часть развития человека как писателя.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Изучите предлагаемую [структуру дневника]({% link
howto-write-book/diary-structure.md%}) и попробуйте использовать ее в
своей работе.  Через несколько сеансов отметьте, *что* в структуре
дневника удачно, что можно добавить, что изменить, что убрать совсем
или применить в будущем.

{{ site.data.alerts.end }}
