---
title: Собственный опыт
---

Очень часто в процессе написания книги, когда подбираешь материал,
читаешь рекомендации и изучаешь новые для себя идеи, настолько
вдохновляешься этими идеями, что хочется использовать это все в своей
собственной жизни.  И это, пожалуй, одно из самых замечательных
событий, которые могут произойти за время написания книги.

Это очень хороший знак, потому что это значит, что материал Вам
интересен, что Вы хотите пережить это на собственном опыте, и не стоит
забывать о том, что все это отразится на том, *как* будет написана
книга: описание от человека, который *видел* северное сияние, будет
гораздо [*вдохновеннее*]({% link howto-write-book/inspiration.md %}),
чем от того, кто только пересказывает чужие слова.  Это справедливо и
для книги: тот, кто пережил на собственном опыте процесс написания
книги будет писать о нем совершенно не то, кто только постарается
пересказать слова других.

В ходе этого приключения Вам придется пережить множество самых
различных идей, одни окажутся очень полезными в жизни, другие окажутся
просто неподходящими, но независимо от этого, при Вас останется весь
этот опыт.  А это не только навыки, но и воспоминания о том, *как*
возникали все эти вызовы и как приходилось их преодолевать.

Написание книги это не только [результат, но и процесс]({% link
howto-write-book/process-result.md %}), а поскольку это дело нельзя
сделать не только за день, но даже вряд ли можно сделать за неделю,
процесс не должен доставлять неудобств, иначе книга никогда не будет
завершена.  Для этого достаточно относиться к процессу как к
приключению, только необычной формы.

Я использую процесс написания книги как способ изучить интересную для
меня тему.  Именно поэтому я сначала публикую отдельные записки в
Интернете, и далее, по мере накопления у меня опыта и формируется
завершенная книга.

Тот взгляд на темы, который возникает у меня во время изучения темы
чрезвычайно важен, поскольку похожим образом другие люди, незнакомые с
темой, будут представлять ее себе.  У них будут возникать похожие
вопросы и они будут задавать их.  Соответственно, мой опыт, как
новичка в теме, позволит мне *так* сформулировать книгу потом, что она
будет естественным и логичным способом отвечать на вопросы человека,
не знакомого с темой.
