---
title: Страхи
folder: howto-write-book
nextlink: howto-write-book/process-result.md
prevlink: howto-write-book/inspiration.md
needwrite: true
---

## «Мою книгу *никто* не будет читать»

Это не совсем страх, но все же фактор, который оказывает значительное
влияние на мотивацию при написании книги.  Человек представляет себе,
что его книга не будет пользоваться спросом, или даже что ему придется
*платить* за то, чтобы его книгу читали (в гиперболизированном
варианте).

Сразу же напрашивается следующие ситуации:
1. Если Вы хотите написать успешную коммерческую книгу (этот вариант
   нежелателен для *первой книги*), то следует разобраться *почему*
   книга не будет пользоваться успехом?  Возможно, она будет полезна
   узкому кругу профессионалов или она слишком скучная и ей нужно
   добавить [иллюстраций]({% link howto-write-book/styling-book.md %}#pics).  В
   любом случае, можно как модернизировать книгу, так и найти *кому*
   она будет полезна.
2. Если же Вы пишете первую книгу, то говорить о ее успешной
   коммерциализации преждевременно; она может быть как успешной, так и
   провальной.  Для *первой книги* целью обычно является *изучение
   процесса* написания книги на собственном опыте, для того, чтобы
   позже реализовывать успешные коммерческие книги.  В этом случае
   «никто» слишком обобщает: вы можете дать ее почитать своим друзьям,
   которые помогут прояснить непонятные моменты, тем самым помогая Вам
   сделать еще один шаг на пути к успешной коммерциализации.
3. Иногда книгу пишут «для себя».  Чаще всего такие книги продаются не
   слишком успешно, или только среди довольно узкого круга людей.
   Например, я хочу изучить какую-то предметную область, и такое
   «написание для себя» фактически является конспектом материала.
   Попутно я оформляю этот конспект в удобной форме и делюсь им с
   другими.  Этот конспект и есть книга.  В этом случае успех книги
   зависит от того, делаю ли я конспект *исключительно для себя*, или
   все же это отчасти книга, которую я собираюсь публиковать.

В любом случае, первая книга это всегда интересное приключение, и
лично я считаю, что хотя бы одну книгу должен в своей жизни написать
*каждый* человек.

## «А что если она *им* не понравится»

Страх о том, что моя книга не понравится людям, возможно, будет
преследовать меня до конца жизни.  Но если разобраться, то на деле
оказывается, что он не так уж и велик.

У нас полно примеров, когда книги (и фильмы), первоначально
воспринятые критиками крайне отрицательно, позже получали широкую
известность среди зрителей и даже становились легендами.  Когда книга
пишется для критиков, то это одно дело, а когда она пишется для
читателя, это совершенно другое.  Читатель не критик, но будет
покупать книгу не для того, чтобы ее разбирать на части и сравнивать с
другими, он в первую очередь будет удовлетворять свои потребности в
новых знаниях или легком чтении, именно на этом построена
[коммерциализация книг]({% link howto-write-book/commerc.md %}).

Все великие люди сначала учились, делали ошибки и анализировали их.
Именно этим они и отличаются: они анализируют полученные результаты и
предпринимают действия для их улучшения.

## «Ее никто не будет *покупать*»

## «У меня совсем нет идей» {#have-no-ideas}
