---
title: Фрирайтинг
nextlink: howto-write-book/big-aim.md
prevlink: howto-write-book/starting-work.md
---

Этот метод поиска решений и подготовки к написанию текста состоит в
том, чтобы записывать поток приходящих в голову мыслей без
редактирования или возврата назад.  Только поток.  Только вперед.

Возьмите листы бумаги или откройте пустой документ, если вы
предпочитаете писать сразу в электронном виде.  Начинайте писать все,
что приходит в голову.  Весь внутренний диалог, даже если сейчас вы
думаете «у меня даже нет никаких мыслей», то пишите прямо эту фразу.

Похожие методы можно найти у многих выдающихся писателей.

Есть несколько правил, которые позволяют увеличить эффективность этого
метода:
1. Установите таймер и ограничьте время; для начала хорошо подходит 10
   минут, в дальнейшем можете увеличить интервал
2. По окончании времени обязательно сделайте [перерыв]({% link
   howto-write-book/breaks.md %})
3. Записывайте то, что думаете; не формулируйте мысль для записи
4. Задавайте себе вопросы и записывайте их
5. Пишите непрерывно, так же, как думаете

Не напрягайтесь слишком сильно во время написания, но в то же время не
отвлекайтесь от основной цели.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Вы можете практиковать фрирайтинг в качестве подготовки к написанию
текста, то есть в начале сеанса.  В то же время его можно использовать
в качестве самостоятельного упражнения на развитие писательского
мастерства и способности к написанию текстов.  Для этого выделите в
течение дня время и занимайтесь фрирайтингом на произвольную тему или
вообще без темы.  Со временем это начнет получаться все лучше и лучше.

{{ site.data.alerts.end }}
