---
title: От автора
keywords: howto, write, book
toc: false
folder: howto-write-book
nextlink: howto-write-book/intro.md
needupdate: [Ссылка на принципы Sharing]
---

Написать книгу --- это приключение или адский труд?  Все мы знаем о
писателях, которые только и пишут ночами, а днями спят, переживают
муки творчества и с трудом (и вредом для собственного здоровья)
создают шедевральные книги.  К сожалению, судьба таких книг не всегда
однозначна: многие из них, созданные под влиянием усталости или
алкоголя, не принимаются даже к публикации.

Когда у меня набралось больше десятка идей, которым самое место в
книгах, я стал разбираться --- насколько же сложный процесс написания
книги и есть ли мне резон к тому, чтобы вообще реализовывать эти идеи
в книги?

Идея написать эту книгу появилась у меня около года назад.  В тот
момент у меня была дюжина идей для разных научно-популярных книг, и я
наконец приступил к тому, чтобы сделать распространение информации
(sharing) частью своей жизни.  Так возникли все идеи для моих книг.

{% include note.html content="Здесь будет ссылка на принципы Sharing." %}

Но по мере того, как я брался за написание книг, я обнаруживал, что
творческого запала мне хватает от силы на десять страниц, и не более
чем на два-три дня.  В то же самое время я знал, что у меня достаточно
мыслей и это не кризис идей.  Мне попросту не хватало [привычки]({%
link howto-write-book/habit.md %}) для того, чтобы писать *каждый
день*.  Но после того, как я начал писать каждый день, я обнаружил,
что очень быстро мои наброски превращаются в «записки», а не в
структурированную книгу.

С того самого момента я начал анализировать свой собственный подход к
написанию книг, стал изучать эту тему по материалам Интернета и других
книг.  Тогда и родилась идея сделать такую книгу, в которой я не
только рассмотрю подход к *процессу написания* книги, но и такой
важный фактор, как публикация ее отрывков, в данном случае в
Интернете.  [Моя цель]({% link howto-write-book/why-book.md %}) при
написании книги была в том, чтобы разобраться в этой теме.

Когда я взялся за эту книгу, у меня за плечами уже был практический
опыт написания художественных и научных работ, но не было никакой
теоретической основы, весь мой опыт представлял просто нагромождение
событий, которые нужно было структурировать и выявить наиболее
полезные фрагменты.  Я начал писать эту книгу для того, чтобы
структурировать свой собственный опыт и передать его другим, потому
что лучший способ что-то узнать --- объяснить это другим.
