---
title: Работа с командой обеспечения
nextlink: howto-write-book/dynamic-group.md
prevlink: howto-write-book/non-text.md
---

Работа с командой обеспечения в первую очередь нацелена на сбор
различных мнений о своей работе.  Максимальные усилия нужно приложить
к тому, чтобы понять ход мыслей других людей и что они вкладывают в те
или иные слова.

Работа с командой обеспечения обычно происходит в двух форматах:
1. Непосредственный сбор команды
2. Удаленная работа

Примите во внимание, что работа с командой обеспечения (включая
подготовку материала, встречу и последующую обработку результатов) не
должна занимать больше 10-15% всего времени, которое тратится на
создание книги.  Все же эта книга принадлежит только одному автору,
поэтому просто неприлично отнимать у других людей больше времени, чем
реально необходимо.  Вдобавок, сжатый формат встреч заставляет очень
серьезно подходить к перечню проблем, которые будут вынесены на
обсуждение, стимулируя автора решать мелкие задачи самостоятельно, что
зачастую оказывается быстрее, чем обсуждать их в команде.

## Материалы

Я уделяю такое большое внимание материалам по двум причинам:
1. Незачем расходовать попусту время других людей, незачем решать
   проблемы дольше, чем это действительно необходимо
2. В целях собственного обучения в будущем

Поэтому материалы нужно сохранять, чтобы их можно было
проанализировать и извлечь из них положительный опыт в будущее, чтобы
сделать лучше не только работу с командой обеспечения, но и свою
работу по написанию книги.

Предварительная подготовка материалов обязательно должна включать в
себя повестку дня.  Она может быть роздана участникам, а может
оставаться у автора во время встречи.  Она нужна для того, чтобы не
забыть список вопросов к команде обеспечения и основных тем, которые
Вы собираетесь рассмотреть.  Если предполагается удаленная работа, то
такой список тем более важен, потому что он представляет собой
практически единственное обращение автора к команде.

Кроме этого, нужно отправить материалы, которые предполагается
обсуждать, в приложении.  В этих материалах, особенно, если
обсуждается только часть книги (например, только одна глава, когда их
в книге уже 5), нужно выделить именно тот фрагмент, который подлежит
обсуждению.  Остальной материал можно было бы не отправлять, но часто
возникающие вопросы команда может сама уточнить, если обратится к
полному тексту.

## Непосредственная встреча

Непосредственная встреча подходит лучше всего для обсуждения общих
концепций и идей, а не для детального разбора текста, в этом случае
лучше удаленная работа.  При личной встрече автор подготавливает место
для работы команды, готовит материалы и повестку.  В повесте лучше
учесть планируемые затраты времени на каждый пункт плана.

Во время встречи полезно записывать затраты времени на каждый из
вопросов плана.

При личной встрече так же вам может пригодиться [диктофон]({% link
howto-write-book/recorder.md %}), но обязательно нужно предупредить
участников до начала аудиозаписи.

## Удаленная работа

В этом случае автор готовит некоторый материал (например, свежие главы
для книги) и список вопросов или тем (повестку дня), которые он хочет обсудить
с командой обеспечения.  Далее эти материалы рассылаются каждому члену
команды (или только некоторым, в зависимости от организации команды).

Затем автор собирает полученные от каждого замечания, группирует их,
высказывает свои предположения и решения по каждому из них и вновь
отправляет каждому участнику.  Такой подход позволяет команде работать
как единое целое, а не раскалываться по частям, ведя личную переписку
между автором и каждым членом команды.  Но вместо рассылки команде,
обязанности по подведению итогов и последующей рассылке команде
целиком ложатся на автора.

## Анализ результатов

По окончании встречи, или по возвращению писем, можно проводить анализ
результата.  Основные моменты встречи лучше отмечать сразу же после
завершения, когда они еще свежи в памяти (не забывайте о контроле
времени), но полноценный анализ лучше всего проводить на следующий
день.

Полноценный анализ включает в себя:
- отбор идей и предложений, которые были выдвинуты и их оценку на
  совместимость с текущим направлением движения;
- анализ трудностей при работе с командой, определение направлений их
  решения.
