---
title: Команда поддержки
keywords: howto, write, book
folder: howto-write-book
nextlink: howto-write-book/notebook.md
prevlink: howto-write-book/skills.md
needupdate: [Дописать качества команды, Дописать роли людей]
last_updated: 2020-12-14
---

> Одна голова хорошо, а две --- уже мутант

Команда поддержки состоит из людей.  И все эти люди бывают разными.

## Качества

### Надежность

Одним из важных качеств, которым должны обладать люди, которых вы
выбираете в команду поддержки, это надежность.

В свое время мне пришлось с трудом собирать себе хоть какую-то
команду, поэтому я как мог удерживал там людей.  Одна девушка из этой
команды надежностью не отличалась: она могла игнорировать письма через
одно, но в то же время половина вопросов была ей интересна и она с
жаром принималась их обсуждать.  Могла не приходить без причины, не
брать телефон и потом не отвечать на вопрос о том, почему она не
смогла предупредить.  Это был непредсказуемый человек.

Между ней и командой не было достаточной эмоциональной связи, а без
этого любые усилия сводятся только к топтанию на месте.  Таких людей в
команду поддержки лучше не брать, издержки их содержания слишком
велики.  Лучше потратить больше времени на поиски, но все же найти
именно тех людей, которые будут готовы взаимодействовать.

С другой стороны, Вы можете набирать людей на отдельные фрагменты
книги (особенно, если она достаточно большая), привлекая специалистов
(или просто интересующихся людей) именно по этим темам.  Хотя их
помощь в общей структуре книги тоже может быть весьма существенной.

Зачем надежность?  Когда человек постоянно находится в курсе работы (а
именно так дело обстоит с постоянной командой поддержки), он видит
динамику, он знает, какие ошибки уже были исправлены и как и куда
движется работа.  В этом большое преимущество постоянных людей, хотя
новыми взглядами тоже пренебрегать не стоит, они могут дать много
полезной информации.

## Роли

{% include note.html content="Дать описание ролей по шляпам Боно" %}
