---
title: От идеи к содержанию
needupdate: [Описать реконструкцию книги]
needwrite: true
---

Всякая книга начинается с идеи.  Обычно с этим проблем не бывает: либо
идея для книги есть, либо ее нет, и тогда писать не о чем.  Обычно
вместе с идеей книги, которую можно выразить в одном предложении,
приходит некоторое дополнительное понимание или условия: в каком
формате будет книга, [для кого она]({% link
howto-write-book/idea-to-toc.md %}#readers) и т. д.

Это общее описание того, для кого книга, чем она может быть полезна и
как ею пользоваться, является самым подходящим материалом для
[аннотации]({% link howto-write-book/annot.md %}), где автор буквально
в нескольких предложениях раскрывает основной смысл книги.

Первоначально в самом общем смысле книга приобретает форму именно в
виде аннотации.  Придумывание названия для книги является весьма
желательным вместе с аннотацией, поскольку они позволяют взаимно
скорректировать и дополнить ее.

Далее, следует взять в качестве примера существующие книги по похожим
темам или просто книги, стиль которых привлекает, кажется достойным.
Эти примеры служат нескольким целям:
- дать основное направление для формирования [структуры]({% link
  howto-write-book/content.md %}#structure);
- дополнить содержание книги.

После этого можно браться за [введение]({% link
howto-write-book/introduction.md %}).  Сейчас многие читатели могут
упрекнуть меня в том, что я использую «формальный» подход, что у них
есть идея, которой они горят и им скорее не терпится приступить к
содержанию книги, а [название]({% link howto-write-book/title.md %}),
[аннотацию]({% link howto-write-book/annot.md %}), и тем более
[введение]({% link howto-write-book/introduction.md %}) можно
придумать потом, это все не суть книги.

<a name="bad-annot-or-content"></a>
К сожалению, многие книги имеют две проблемы: отличное название и
аннотацию в лучших рекламных традициях в сочетании с «пустым»
содержанием, или скучное название и аннотацию в сочетании с
превосходным материалом.  Оба случая, к сожалению, приводят к
плачевным последствиям: в первом случае имя автора будет запятнано и
дальнейший выпуск книг будет затруднителен; во втором случае книга
может *очень долго* искать своего читателя.  Несомненно, когда она
станет достаточно популярной, она будет по достоинству оценена, но к
тому моменту она может устареть.

Необязательное вступительное слово автора, которое обычно называется
«Предисловием» или «От автора» обычно отражает личное восприятие
автором собственной книги и часто имеет персональный характер.  Часто
в нем пишут о том, что побудило автора написать эту книгу, какой опыт
он пережил до этого.  Эта часть обычно не превышает нескольких страниц
и похожа на те слова, которые авторы обычно говорят, представляя свою
книгу другим людям.

Введение уже может занимать несколько страниц и служит для подготовки
читателя к чтению: формат введения может быть самым разнообразным в
зависимости от направления книги.  Так же во введении могут быть
рекомендации по тому, *как* читать книгу, есть ли в ней
[дополнительные материалы]({% link
howto-write-book/additional-materials.md %}), куда можно обратиться за
[дополнительными сведениями]({% link howto-write-book/resources.md
%}).

В ходе написания введения формируется основное содержание книги в виде
списка основных тем, которые нужно будет описать, их логической
взяимосвязи и группировки.  Этот проект [содержания]({% link
howto-write-book/content.md %}) станет в последствие отправной точкой
для формирования *наполнения* книги.  Благодаря содержанию читатель
сможет увидеть структуру книги, понять, какие темы связаны друг с
другом в разделы, увидеть последовательность раскрытия тем автором.

После предварительного формирования содержания можно предположить,
сколько страниц будет занимать каждый из разделов, какие *могут*
понадобиться рисунки, сколько страниц будут занимать они.  Для того,
чтобы было удобно представлять себе объем страниц, я рекомендую взять
несколько похожих книг и посчитать количество символов на странице.
После этого будет очень легко выяснить, насколько завершена та или
иная глава.

Не отчаивайтесь, если предварительное содержание состоит из 5-6
пунктов и охватывает всего 15-20 страниц.  Начинайте писать с опорой
на это, а в процессе написания дополнительные пункты появятся сами
собой, и объем обычно увеличивается в 2-3, а иногда и в 5 раз.  Важно
контролировать общую структуру книги постоянно и отбрасывать некоторые
части.

В приложении приведен [составленный план для этой книги]({% link
howto-write-book/this-plan.md %}) с указанием количества страниц.

## Дополнительная помощь

Для того, чтобы сделать книгу лучше, *можно* (но совсем не
обязательно) использовать два метода:
- [откладывание]({% link howto-write-book/vacation.md %});
- [помощь других]({% link howto-write-book/help-command.md %}).

Механизм откладывания состоит в том, чтобы отложить *все* материалы
книги и отвлечься от них на несколько дней, очень хорошо это может
сработать в выходные.  После возвращения свежее восприятие материала
гарантируется.

Помощь других состоит в том, чтобы рассказать другим людям о своих
идеях, содержании книги и узнать их мнение.  Здесь важно выбрать этих
людей таким образом, чтобы их мнение было не слишком весомо (то есть
лучше не выбирать членов семьи), но в то же время, чтобы они были
заинтересованы в материале.

## Реконструкция структуры книги (по материалам want-to-quit-middle)

## Анализ существующих книг по сходным темам {#analyze}

В ходе разработки темы (если Вы изучаете эту тему в том числе для
собственного образования), Вам придется прочитать несколько книг по
схожим темам, почитать материалы в Интернете и даже поговорить со
своими друзьями или профессионалами в этой сфере.

В ходе этих бесед у Вас наверняка сложится некоторое понимание темы,
которое и может стать основой для структуры книги.  Наиболее прямым
источником для формирования структуры книги являются именно другие
книги.  Сравнивая содержание друг с другом, выявляя сильные и слабые
места, излишне подробные описания или наоборот --- недостатки темы,
формируется оглавление будущей книги.

Сравнение материалов книг, их обобщение и понимание в глубину
изучаемой темы и является тем самым периодом обучения, который
необходим, чтобы разобраться в теме настолько, чтобы суметь написать
по этой теме книгу.

Процесс анализа структуры книг непосредственно предшествует
формированию [оглавления]({% link howto-write-book/idea-to-toc.md %}).
Перед тем, как анализировать книгу, необходимо ее проработать (то есть
основательно изучить материал, соотнести его со своими знаниями,
сделать заметки по содержанию), после чего, уже имея представление обо
всех материалах, приниматься за анализ структуры и формирование своей
структуры книги.

Но в ходе анализа разбирается не только структура глав.  Следует
обратить внимание так же и на соотнесение теории и практики (сколько
историй из жизни приводит автор и как их обобщает), на оформление
отдельных мыслей автора (в виде курсива или выносок), на описания
упражений, на наличие кратких резюме по главе и другие внешние и
внутренние особенности стиля книги.

Не стоит хвататься за все сразу, это обычно не приводит к хорошим
результатам, и книга оказывается перегруженной ненужными материалами и
элементами оформления.  Из всех стоит выбрать только те, которые будут
органично смотреться в книге и следовать ее главной задаче возможно
более непосредственно --- передавать мысль автора.

Содержимое книги тесно связано с ее [оформлением]({% link
howto-write-book/styling-book.md %}), поэтому нельзя разрабатывать их
в отрыве друг от друга.

## Кто будет читать {#readers}
