
# Вдохновение

Каждый человек знаком с состоянием вдохновения в той или иной области.
В таком состоянии и пишется легче, и материал *кажется* лучше.  Многие
авторы годами пишут свои книги только потому, что «ждут» вдохновения.

При том [режиме], который я описал, вдохновение появляется не сразу,
но со временем в результате регулярных занятий оно начинает
появляться.  Поначалу его хватает всего на несколько предложений, но
со временем становится все легче работать в таком режиме и за один раз
можно написать почти страницу.

Но не нужно *всё* возлагать на одно только вдохновение.  К сожалению,
работа писателя не состоит в одном только написании текста; в ней есть
еще много других работ: редактирование, продумывание иллюстраций (и
время от времени их выполнение), продвижение книги.

Только в том случае, когда автор целиком представляет себе процесс
движения книги от идеи до текста на бумаге и далее через редактуру и
публикацию к читателю, который переходит от поиска книги к покупке и
чтению, только тогда он может понять, что нужно в его книге и как
сделать ее лучше и доступнее для читателя и, соответственно,
популярнее.

Да, можно сколько угодно утверждать, что автор должен написать текст,
а редактурой будет заниматься другой профессионал, публикацией третий,
а продажей четвертый.  Но именно автор закладывает в книгу тот
фундамент, который затем будет редактироваться, публиковаться и
продаваться, и никакая правка не сможет сделать блестящим изначально
плохой материал.  Именно поэтому автор должен внимательно относиться к
тому, *что* он пишет.

Вдохновение это источник идей, алмазов, но редактирование это огранка,
которая позволяет им стать настоящими бриллиантами.  И именно огранка
раскрывает подлинную красоту идей, заложенных в книги.  Но огранка это
процесс, который не терпит суеты и требует точного расчета, поэтому
вдохновение здесь вряд ли поможет, а вот настрой будет в самый раз.
