---
title: Введения и заключения
nextlink: howto-write-book/diluted-text.md
prevlink: howto-write-book/writing-sequence.md
---

Поскольку всякая тема, по которой можно написать книгу, априори
представляет собой довольно сложную конструкцию (иначе писать книгу
было бы попросту не на чем), небольшие *введения* в начале глав и
*заключения* в конце позволяют сделать следующее:
- подготовить читателя к материалу главы;
- резюмировать основные положения по представленному материалу.

[Структура]({% link howto-write-book/content.md %}#structure) книги по уровням
может выглядеть так:
1. Часть (обычно есть только у очень больших книг)
2. Раздел
3. Глава

Поскольку *часть* определяет одновременно и некоторый фрагмент книги,
и структурную единицу наиболее высокого уровня, в тексте я буду
употреблять слово часть в обоих значениях, обычно не представляет
трудностей с тем, чтобы определить, какое из определений
используется.

Чем меньше участок текста, тем меньше в нем должны быть введения и
заключения.

Обобщающие введения и заключения (например, к *частям* книги) не
должны просто представлять собой копию предложений из отдельных
разделов и глав и по объему *должны быть меньше*, чем сумма по частям.

Такая подготовка важна и для читателя и для писателя: она позволяет
читателю увидеть основные моменты, которые будет рассматривать и
описывать автор.

Признаки *хорошего* введения:
- связывает изложенный ранее материал с тем, что будет представлен в
следующей части книги.

Признаки *хорошего* заключения:
- резюмирует основные положения.

Такая взаимосвязь между отдельными частями книги наилучшим образом
показывает, что части представлены в логической последовательности и
введения и заключения раскрывают перед читателем эту логику.
