
# Проверка ссылок

Для читателя нет ничего хуже, чем пойти по ссылке в книге и не
обнаружить там материала.  Часто в книгах встречаются слова
"обсуждалось ранее" или "будет приведено позже", но по сути эта
информация малополезна, особенно, если она не указана в явном виде в
содержании книги.

Очень редко можно увидеть в современных книгах ссылки вида "приведено
в главе 2.1" или "указано на страницах 50-52".  Тому есть причины.
Во-первых, *ручной ввод* таких ссылок представляет собой адский труд в
процессе написания книги: добавленный материал может сдвинуть не один
десяток подобных ссылок, которые нужно будет проверить перед
публикацией.  А если книга претерпевает еще и структурные изменения
(примерно до середины), то найти ссылку и вовсе становится невозможно:
главы не только перемещаются, но и переименовываются.  Когда же
читатель встретит хоть одну "нерабочую" ссылку, то очень разочаруется,
если она будет указывать совсем не туда.

Второй проблемой является отсутствие адекватных инструментов для
этого.  На первый взгляд.  Если взять самые популярные в настоящее
время текстовые редакторы, то окажется, что они *могут* создавать
такие перекрестные ссылки, причем, довольно просто.  Но изучение этой
функции требует времени.  В конечном итоге, автор, поддаваясь
нахлынувшему вдохновению, не видит причины в том, чтобы делать такие
сложные ссылки в своей книге, предпочитая обходиться общими фразами.

Можно было бы сказать, что причина в культуре, что такого вида ссылки
просто не приняты, но лично я считаю, что они имеют место быть,
поскольку облегчают работу и читателя и автора, при условии, что
выполнены автоматизированным способом и автоматически обновляются при
изменении в книге.

Для электронной версии книги, тем более, размещенной в виде отдельных
глав на страницах в Интернете, эта проблема не актуальна, поскольку
разбиения на страницы все равно нет.  Но бумажные книги существуют и
по настоящее время, и обходить эту область было бы неразумно.  Кроме
того, в электронных книгах подобные переходы все равно лучше оформлять
с помощью ссылки, чтобы читатель мог легко перейти к этой части с
помощью своей программы просмотра.

Ссылки, которые Вы планируете в своей книге, но материалы для которых
еще не готовы, можно оформлять с помощью квадратных скобок (как в этой
книге).  Этот подход имеет следующие преимущества: ссылка не
становится активной, чем не вводит в заблуждение и разочарование
читателя, а еще ее легко найти в процессе проверки ссылок на
завершающем этапе написания, чтобы не упустить ничего перед выпуском
книги.

> Перекрестные ссылки в книге подобны указателям на дороге ---
> помогают понять окрестности
