---
title: Формирование оглавления
nextlink: howto-write-book/text-structure.md
prevlink: howto-write-book/spellchecking.md
last_updated: 2020-12-18
folder: howto-write-book
---

В книге объемом больше нескольких страниц оглавление должно быть
обязательно, особенно, если Вы собираетесь сделать книгу, к которой
читатель захочет вернуться, чтобы освежить в памяти некоторые
фрагменты материала.  Для художественных книг, тем более, когда одно
произведение занимает всю книгу, важность оглавления снижается.  Хотя
я бы предпочел, чтобы главы имели осмысленные названия и оглавление
все же было.

Глава «[Структура]({% link howto-write-book/structure.md %})»
описывает *какой* должна быть структура книги.  Оглавление по своей
сути является отражением именно структуры книги.

В процессе написания книги структура неизбежно будет не только
уточняться, но и изменяться: пункты будут добавляться, изменять свои
названия, исчезать в результате объединений и двигаться по уровням и
между частями книги.  Все это *должно* своевременно отражаться в
оглавлении книги.

Самый простой способ формирования оглавления (и самый *неэффективный*)
состоит в том, чтобы набрать его вручную и указать номера страниц.
Хорошо, если переименовать один пункт по тексту книги, это затронет
только один пункт в содержании, но если сдвинется номер страницы в
середине книги это вызовет сдвиг номеров для всех следующих глав.

Очень традиционный способ состоит в том, чтобы формировать оглавление
после завершения книги.  Но это *крайне неудобно* потому что в таком
случае трудно искать посередине книги необходимую страницу в ходе
редактирования.

Кроме того, довольно сложно отслеживать *каждое* изменение в структуре
книги и постоянно согласовывать структуру оглавления с реальной
структурой книги.  Это адская работа.

Мой взгляд на эту проблему таков: оглавление *обязательно* должно
формироваться автоматически.  Вы можете [найти в Интернете]({% link
howto-write-book/internet.md %}) достаточное количество примеров и
описаний как сделать автоматическое оглавление, так что не поленитесь
изучить эту функцию.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Упражнение: если Вы еще не знаете, *как* сделать автоматическое
оглавление в своем текстовом редакторе, то уделите этому время на
самом раннем этапе написания книги, чтобы сэкономить время в
дальнейшем.  Вам придется делать разметку по ходу книги.  Если Вы уже
знаете об этом, то изучите любую другую полезную в своей работе
функцию текстового редактора.

{{ site.data.alerts.end }}

Кроме этого, в современных текстовых процессорах формирование
оглавления позволяет получить еще один бонус --- боковую панель
навигации.  Плюсы этой панели в том, что она видна всегда, нет нужды
прокручивать документ к началу или концу, чтобы добраться до
оглавления.  Но еще часто можно перетаскивать элементы в этой боковой
панели и они автоматически будут перемещаться вместе со вложенным
текстом.  Ну разве не чудесная опция?

В результате оглавление оказывается *всегда согласованным* с
содержанием книги, что несет в себе следующие преимущества:
- количество времени на верстку сокращается (равно как и количество
  скучной рутины в работе);
- автоматическое создание оглавления позволяет устранить нам саму
  возможность рассогласования оглавления с содержимым (либо
  осуществлять такое согласование в течение секунд), что благоприятно
  сказывается на [качестве книги]({% link
  howto-write-book/quality-management.md %});
- опция автоматического оглавления может пригодиться Вам в работе или
  где-то еще помимо книги.

Не жалейте времени на изучение важных и нужных функций своего
текстового редактора, ведь это один из самых важных инструментов, с
которым приходится работать автору.  Эти знания многократно окупают
себя в будущем.
