---
title: Пометки внутри книги
folder: howto-write-book
nextlink: howto-write-book/citations.md
prevlink: howto-write-book/structure.md
needupdate: []
keywords: пометка, комментарий, ссылка, скобка, правки
summary: |
  Пометки в тексте можно делать с помощью квадратных скобок или
  специальных функций.  Они должны быть хорошо заметны и адаптированы
  для поиска.
---

Часто во время [написания]({% link howto-write-book/text-writing.md
%}) или [редактирования]({% link howto-write-book/editing.md %})
текста возникает необходимость сделать пометки, чтобы вернуться к ним
позднее.  Это похоже на своеобразные ответвления, когда основное
направление книги идет в одну сторону, а от него ответвляется какая-то
часть, которую можно будет описать позднее.

В этом случае необходимо оставить комментарии к тексту.  В
распространенном текстовом процессоре есть специальная функция,
которая называется «Комментирование» или «Рецензирование», с помощью
которой можно не только оставлять комментарии, но и просматривать их
позже, редактировать и удалять.  Эти комментарии похожи на липкие
листочки с короткими заметками.

Бывает, что в каком-то месте нужно вставить ссылку (внутри текста), но
оставлять комментарий для этого места довольно долго, тем более, что
текст будет примерно «вставить ссылку».  В этом случае я заключаю
текст прямо в процессе написания в квадратные скобки.  Именно поэтому
у меня в тексте часто можно встретить такие скобки --- это места, где
будут ссылки, но будут они позже, возможно, некоторые из них будут
указывать на страницы, которые еще не созданы.  Место, которое будет
отмечено скобками, само за себя говорит мне, *куда* я хочу сделать
ссылку.

Большое преимущество использования квадратных скобок в том, что они
нечасто встречаются в текстах на русском языке (без учета
специфических текстов), что позволяет осуществлять «[Поиск]({% link
howto-write-book/searching.md %})» (еще одна *очень* полезная функция
практически любой программы) по квадратным скобкам с тем, чтобы найти
все еще не вставленные ссылки до публикации книги и либо вставить их
на этапе редактирования, или удалить из печатной версии книги, но
оставить в черновике для дальнейшей доработки.

На этапе *до публикации*, то есть еще до выпуска даже главы в
Интернет, пометки можно оставлять прямо в тексте, помечая их
символами, например «*» или «TODO» или «СДЕЛАТЬ».  Большие буквы нужны
для того, чтобы сделать их заметными в потоке текста, а одинаковое
написание позволяет осуществлять [поиск]({% link
howto-write-book/searching.md %}).

Точно так же можно размещать пометки о вставке рисунка или таблицы
вида «[Рисунок: Название рисунка]».  Это преследует сразу две цели.
Во-первых, легко будет во время редактирования найти место для вставки
рисунка, если выполнить поиск.  Во-вторых, текст может быть выполнен
уже с упоминанием рисунка, и это не будет смущать читателя, поскольку
во [введении]({% link howto-write-book/introduction.md %}) было
указано, что текст в квадратных скобках служит для маркировки ссылок и
последующих вставок.  Даже если читатель не читал введения, такое
выполнение маркировки вполне легко будет понято.
