
# Оценка посещаемости

Самой первой оценкой коммерческого успеха будущей книги может служить
посещаемость материалов книги в Интернете, а именно, ее сайт.

Мы рассматриваем вариант, когда все материалы книги предварительно
публикуются на сайте.  Если Вы используете собственный сайт, то для
оценки посещаемости можно установить один из счетчиков.  Если же Вы
публикуете материалы на существующей площадке, то счетчики могут быть
уже встроены во все страницы, и Вам нужно будет только открыть
страницу статистики.

Во втором варианте не нужно настраивать счетчик и метрики, но
количество показателей может быть ограничено.  Мы рассмотрим два самых
простых основных показателя:
- количество уникальных посетителей;
- количество просмотренных страниц.

Все показатели выбираются за определенное время.  Для небольших сайтов
наиболее разумно выбирать два-три периода: месяц, полгода, год.
Во-первых, слишком короткий период (например, неделя) не позволяет
оценить динамику, а слишком длинный (как год) обобщает динамику в
нашем быстроменяющемся мире, и увидеть тренд становится проблемой.

Количество уникальных посетителей показывает, сколько *разных* человек
заходило на сайт, при этом неважно, открыл ли каждый из них только
одну страницу или же просмотрел весь сайт (в данном случае книгу)
целиком.  Этот показатель служит для определения количества *людей*.

Количество просмотренных страниц показывает, сколько *раз* каждая
страница была открыта.  Здесь бывает двойное толкование: если один и
тот же человек открыл одну и ту же страницу два раза, то это считается
за 2 или за 1?  Разные счетчики работают по-разному, но это не
принципиальное отличие.

Производный показатель отношения количества просмотренных страниц к
числу уникальных посетителей показывает, сколько страниц в среднем
открыл один посетитель.  Здесь нужно отметить, что даже когда человек
заходит на сайт, он должен открыть хотя бы одну страницу, чтобы
убедиться, что это *не то*, что он искал.  Поэтому этот показатель
должен быть больше единицы.

Довольно быстро (в зависимости от темпа написания книги), уже
появляются первые посетители, и уже можно говорить о том, что книгой
заинтересовались.

Кроме этого, динамика показателей по месяцам, например, в течение
года, показывает, растет ли популярность у сайта или наоборот, падает.
Учтите, что многие сайты испытывают довольно значительные (до 50%)
сезонные колебания, поэтому значительное снижение посещаемости в
середине года не нужно воспринимать слишком серьезно, обычно осенью
спрос восстанавливается.  Или наоборот, посещаемость может снижаться
зимой.
