---
title: «Язык» текста
nextlink: howto-write-book/non-text.md
prevlink: howto-write-book/fixing-typos.md
---

> Любое *абстрактное* знание имеет силу только тогда, когда приобретает
> *конкретную* форму

Каждый из нас воспринимает мир всеми органами чувств, но все же отдает
предпочтение какому-то конкретному чувству, мыслить которым каждому из
нас наиболее просто: визуально, звуками или тактильными ощущениями.  В
НЛП это называется модальностями.

Хороший художник или фотограф хорошо воспринимает *визуальную*
информацию, для него важно *видеть*.  Музыкант лучше будет
воспринимать *аудиальную* информацию, для него важно *слышать*.
Танцор или спортсмен лучше *чувствует* информацию.  Хотя все мы
воспринимаем книги с помощью зрения, чтение в данном случае является
только способом преобразования букв во внутренние образы, и для того,
чтобы наилучшим образом соответствовать модели восприятия читателя,
нужно использовать подходящие для него слова.

Поскольку автор заранее не знает, *кто* будет читать его книгу, то
лучше использовать все доступные модальности для текста книги.  Если
Вы обратите внимание на художественную литературу, то обнаружите, что
именно так и происходит: авторы часто переходят от картинки к звукам,
чувствам и наоборот.

К визуальной модальности относится все, что связано со зрением:
видеть, блестящий, яркий, близко.  Аудиальная модальность: звучит,
громкий, ритм.  Тактильная (кинестетическая) модальность: чувствую,
тепло, давление, тяжесть, ватный.

Распознавание и использование модальностей требует определенной
практики.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Чтобы проверить свою предпочитаемую модальность, выделите в написанных
текстах слова, относящиеся к той или иной модальности, а затем
посчитайте их количество.  Если их количество примерно одинаково (за
исключением характерных абзацев, которые *приходится* описывать в
определенной модальности), то все в порядке.

{{ site.data.alerts.end }}

{{ site.data.alerts.exercise }}

Чтобы улучшить свои навыки в переходе от одной модальности к другой,
выберите слова из предыдущего упражнения и попробуйте перевести их в
другую модальность.  Например: блестящая мысль --- мысль хорошо звучит
--- приятная мысль.

{{ site.data.alerts.end }}

Работа с модальностями таким образом вовсе не означает, что книга
будет иметь большой успех, но влияние модальностей сложно переоценить.
Если Вы возьмете текст, написанный в несвойственной для Вас
модальности, и прочитаете его, весьма вероятно, что Вам удастся
запомнить из него немного.  Совсем другое дело с привычной
модальностью.

Таким образом, язык книги играет очень важную роль в установлении
контакта с читателем.  Чем лучше будет этот контакт, тем лучше будут
усваиваться знания из книги.
