---
title: Мотивация
last_updated: 2021-01-01
needupdate: [Объединить с Зачем эта книга]
---

У каждого своя причина написать книгу.  Одни хотят поделиться своими
знаниями, другие хотят изучить новую для себя науку, третьи
успокаиваются, когда пишут.  Этот вопрос я [уже задавал]({% link
howto-write-book/why-book.md %}).  А есть и те, кто зарабатывает
книгами себе на жизнь.  В любом случае, если Вы читаете этот материал,
то у Вас есть причина для того, чтобы написать книгу.

Остается только поддерживать эту мотивацию достаточное время, чтобы
книга была закончена.

Многие начинающие авторы «прогорели» на том, что возлагали слишком
большие надежды на свою первую книгу, а потом, когда продажи не
удались, просто сделали для себя вывод, вроде «я на это не способен».
Написание и успешное издание книги только на 20% состоит из написания
текста «[по вдохновению]({% link howto-write-book/inspiration.md %})»,
и на 80% состоит из [редактирования]({% link
howto-write-book/editing.md %}), размещения, [публикации]({% link
howto-write-book/publication.md %}) и работы с издательством.

Основная проблема заключалась в том, что эти авторы представляли себе
процесс написания книги в ином ключе, нежели он есть на самом деле.
Да, можно потратить 80% времени на вдохновенное написание текста, и
20% на публикацию, но в этом случае успех книги если и будет, то
скорее случайным.

На первых порах можно мотивировать себя и ложным представлением о
процессе написания книги, но очень скоро такой самообман либо надоест,
либо книга окажется малоуспешной.  Для того, чтобы успешно
мотивировать себя и написать книгу, а этот процесс не всегда
завершается в течение нескольких месяцев, нужно *реально* представлять
себе, что только четверть времени я буду писать текст, остальное время
я буду думать над структурой книги, продумывать иллюстрации и
размещать книгу в Интернете.  Только так, рассчитывая реальное
положение дел, можно сохранить мотивацию к написанию книги на
достаточное время, чтобы закончить книгу.
