---
title: Блокнот
keywords: howto, write, book
folder: howto-write-book
nextlink: howto-write-book/recorder.md
prevlink: howto-write-book/help-command.md
needupdate: [Ссылка на книгу мнемотехники]
last_updated: 2020-12-14
---

В процессе работы над книгой идеи приходят не только в процессе
непосредственно работы, но и вообще в течение дня.  И очень часто эти
идеи оказываются весьма интересными, но часто они теряются
исключительно потому, что не были вовремя записаны.  С этим успешно
справляется обыкновенный блокнот.

Почему именно обыкновенный блокнот?  В нем *очень легко* не только
писать, но и [рисовать]({% link howto-write-book/sketch.md %}),
[создавать карты]({% link howto-write-book/mindmaps.md %}) и вообще
очень легко делать различные заметки любого вида.  Кроме того, они не
зависят от заряда аккумулятора, а преобразовать в электронный вид
очень легко с помощью сканера или фотоаппарата.  Дальше эти заметки
можно доработать, нарисовать картинки, описать это более подробно в
книге.

Кроме того, блокнот можно использовать в качестве «[писательского
дневника]({% link howto-write-book/diary.md %})», куда можно
записывать не только идеи, но и свое отношение к ним, пришедшие в
голову оригинальные цитаты и даже целые абзацы текста, когда
[вдохновение]({% link howto-write-book/inspiration.md %}) приходит в
тот момент, когда самой книги нет под рукой.  В блокноте можно делать
зарисовки обложки, если Вы сами разрабатываете [обложку]({% link
howto-write-book/pics.md %}#cover) для книги.

## Размер блокнота

Размер блокнота зависит от индивидуальных предпочтений.  Я предпочитаю
использовать тетрадь, потому что в ней достаточно места на *каждой*
странице, при необходимости есть клеточки и я могу носить ее в сумке.
Блокноты слишком малого формата могут оказаться неудобными для
рисунков или карт, если в них будет мало места на странице и придется
часто переносить и рисовать стрелки.  Это разрушит концепцию карт.

С другой стороны листы размером А4 оказываются слишком большими и на
одном листе каждая тема редко занимает целую страницу, в результате
тетрадь выглядит несколько незаполненной.  С другой стороны здесь
гарантированно есть достаточно места для новых идей.  Это может быть
очень важно для дальнейшей работы.  Лично на мой взгляд формат А5
является идеальным еще и потому, что при таком размере листа и
нормальном размере букв пропорции совпадают с теми, что мы используем
при создании слайдов.

## Удобство

Когда блокнот всегда под рукой, это естественным образом стимулирует
записывание в него различных идей.  В результате не только снимается
страх «[какая хорошая идея для книги, только бы не забыть]({% link
howto-write-book/fears.md %}#have-no-ideas)», но и появляется
некоторая уверенность.  Кроме того, бывает, что при записывании новой
идеи взгляд падает на то, что уже было записано раньше и тут же
появляется еще одна идея.

Блокнот можно пересматривать, например, когда едешь в общественном
транспорте на работу, и обдумывать, как можно применить ранее
записанные идеи для будущей реализации.  А вообще блокнот это
замечательная штука даже во время всеобщей цифровизации.

## Варианты замены

{% include note.html content="Здесь будет ссылка на мою книгу по мнемотехнике." %}

Хотя некоторые возможности блокнота можно заменить с помощью приемов
мнемотехники, я все же рекомендую *всегда* использовать блокнот.
Эти приемы пригодятся для тех условий, когда воспользоваться блокнотом
нет никакой возможности, например, в транспорте в час пик в голову
может прийти отличная идея, но достать блокнот может быть трудно.  В
этом случае и выручит мнемотехника.

Другой заменой блокнота может выступать электронная записная книжка,
но она имеет несколько недостатков: в ней нельзя *легко* рисовать
(хотя рисовать, в принципе, можно), записи в том виде, в котором их
можно делать на листе бумаги делаются значительно сложнее.  Хотя есть
и свои преимущества: информация легко копируется, легко обрабатывается
различными программами (нет нужды сканировать), легко пересылается,
поскольку *уже является* электронной.
