---
title: Определение собственного ритма
nextlink: howto-write-book/writing-sequence.md
prevlink: howto-write-book/text-writing.md
needupdate: [Ссылка на статистику по дневнику]
---

Определить собственный ритм довольно просто.  Для этого достаточно две
недели записывать, сколько символов (или слов) было написано каждый
день.  Подсчитать количество символов или слов в электронном документе
довольно просто, необходимые функции уже встроены практически во все
программы, которые работают с текстом.  Запомните, что писать каждый
день вовсе не обязательно.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Записывайте сколько тысяч символов Вы написали в свой [писательский
дневник]({% link howto-write-book/diary.md %}) каждый сеанс работы,
когда у Вас запланировано написание текста.

{{ site.data.alerts.end }}

По прошествии двух недель у Вас будет следующая информация: количество
дней, когда Вы работали над книгой, количество символов в каждый из
дней.  Будет еще лучше, если Вы будете записывать количество минут,
которые проработали над книгой, это позволит расширить количество
информации о продуктивности.

Допустим, что я работаю через день.  В результате у меня накопилась
такая статистика: я работал семь дней, при этом потратил примерно 4
часа и написал за это время 10 тысяч символов.  В результате у меня
получается, что в среднем в день (даже с учетом нерабочих дней) я
трачу 0,3 часа и набираю при этом 0,7 тысячи символов.  Если я хочу
написать книгу объемом 200 тысяч символов, то мне понадобится 285 дней
и 85,5 часов в течение этого периода.

Но не заблуждайтесь, что если получились такие цифры, то можно
уволиться с работы и написать эту книгу за две недели.  Это хоть и
*возможно*, вероятность того, что после такого эксперимента Вы вообще
перестанете писать, очень велика.  Это как с дорогой на работу: я
каждый день прохожу по 2 километра на работу и столько же обратно, это
занимает в общей сложности около часа, но это не значит, что если я
буду идти 8 часов подряд, то смогу пройти 32 километра.  Как для
ходьбы, так и для написания книг нужна тренировка выносливости.

В ходе написания книги у Вас будет появляться все больше информации о
том, *сколько* текста и когда было написано.  Подобно [распределению
времени]({% link howto-write-book/time-management.md %}), такая
статистика позволит предсказать сколько еще тысяч символов будет
написано и за какой период.  Я регулярно раз в неделю (с учетом того,
что я пишу каждый день, это примерно каждый 7-й сеанс работы)
составляю новый прогноз о том, сколько времени потрачу и сколько
напишу символов.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Каждые 5-10 сеансов работы прогнозируйте, сколько еще времени (в
часах и в днях, как описано ранее) понадобится на работу, когда будут
достигнуты основные вехи книги (например, 30%, 50%, 80%, завершение)
по датам.  Это позволит одновременно и спланировать дальнейшую работу,
и мотивирует на ее завершение.

{{ site.data.alerts.end }}

Зная свою продуктивность и примерные объемы отдельных глав, Вы можете
спланировать, сколько времени понадобится на ту или иную главу и
определить примерные даты завершения разделов книги.

Лично для меня интересно так же определять суммарные затраты времени
на написание книги по неделям, чтобы смотреть, насколько изменяется
моя продуктивность, и если она падает, то вовремя принимать
необходимые действия.  Так, с 13 по 19 ноября 2017 года я потратил на
эту книгу 4¾ часа и написал 19,3 тысячи символов.  Это не не самый
лучший результат, который мне удавалось достичь.

«Зачем вся эта статистика?» можете спросить Вы.  Одно дело писать
книгу и день за днем видеть, что она увеличивается, но в электронном
формате этот прирост заметить довольно сложно.  Другое же дело, когда
за *каждый* сеанс работы происходит пусть и небольшой, но вполне
*определенный* (в численных показателях) шаг в направлении книги.  Это
мотивирует лучше всякого вдохновения.
