---
title: Собственные усилия
last_updated: 2020-12-20
needupdate: [Пояснение об уровне книги, Ссылка на состояние увлеченности, Ссылка на состояние концентрации, Ссылка на книгу по организации работы]
needwrite: true
---

## Реальный опыт

> Невозможно научиться пахать, читая книги

Я некоторое время назад сам наступил на эти же грабли.  Очень часто
люди жалуются, что прочитали кучу книг на тему «как стать счастливым»,
но счастья так и не получили.  Здесь я хочу отметить две вещи:
1. Не все книги, к сожалению, имет достаточно высокий уровень;
   современному читателю приходится выбирать из огромного количества
   книг.  С другой стороны, это очень хорошо, потому что у него *есть
   выбор*: разный стиль изложения, разный подход к проблеме, разные
   пути решения.
2. Одно только чтение не решает проблемы; проблему всегда решает
   человек, а книги помогают узнать как с похожими ситуациями
   справлялись другие, что было хорошо и что плохо.

Поэтому можно сколь угодно долго читать книги, но *реальный опыт*
написания приходит лишь тогда, когда начинают писать.  По ходу этого
сталкиваешься с огромным количеством самых разных мелочей, упоминание
которых в книге бесполезно, потому что смысл многих из них становится
понятным только после приобретения опыта.

Чтобы не быть голословным, я применял *все* из описанных принципов при
написании этой книги.  Таким образом, каждый фрагмент этой книги был
мною лично проверен на собственном опыте.  Это отнюдь не означает, что
она окажется полезной в неизменном виде для каждого, кто хочет
написать книгу, но есть хотя бы один человек, кому она оказалась
полезной.

И каждый читатель должен попробовать самостоятельно применять
описанные принципы, чтобы выяснить, какие ему подходят, какие нужно
заменить, а что нужно скорректировать под его индивидуальный ритм
жизни и написания книги.  Для этих целей хорошо подходит [дневник]({%
link howto-write-book/diary.md %}).

В этом смысле книги могут *разъяснить основы*, но *усвоить их* может
только человек, приложив к этому определенные усилия.

{{ site.data.alerts.exercise }}

[В дневнике]({% link howto-write-book/diary.md %}) Вы можете отмечать,
что изучили за сегодня в деле написания книг (теоретические знания) и
что конкретно сделали (практический опыт).  И на основании этого
делать выводы.

{{ site.data.alerts.end }}

## Рефлексия собственного опыта {#exp-reflection}

Большую роль в усвоении материала играет осознание собственных
действий и их результата, то есть осознание полученного в ходе работы
опыта.  Наиболее прозрачно процесс рефлексии может быть выражен в
форме [дневника]({% link howto-write-book/diary.md %}), куда Вы
записываете свое мнение о прочитанных главах книги, описываете, что
показалось непонятным или очевидным, что было применено на практике и
как собственный опыт соотносится с описаниями автора.

*Взаимодействуя с книгой* на таком уровне, а не просто механически
заучивая и выполняя упражнения, достигается сразу несколько целей:
1. Глубина и качество усвоения материала растут в разы.
2. Опыт становится *личностным*, то есть непосредственно связанным с
   мировоззрением человека, его ценностями и убеждениями; это
   наилучший опыт, поскольку именно он позволяет человеку изменяться и
   становиться лучше не только как профессионалу, но и как человеку.

Разумеется, можно изучить все предложенные в книге правила, научиться
применять их механически и даже написать таким образом книгу, но она
получится сухой и безжизненной.  Для того, чтобы стать серьезным
профессионалом, нужно быть увлеченным своей профессией.

Хорошим упражнением будет в конце каждого сеанса писательской работы
проводить [«ревизию» выполненной работы]({% link
howto-write-book/ending-work.md %}), что получилось удачно, над чем
можно поработать, какие вопросы возникли и что можно поискать в
[Интернете]({% link howto-write-book/internet.md %}).  Так же, в конце
чтения каждой из глав книги (и не только этой) можно спрашивать себя
«как я могу использовать это в жизни? где это пригодится?».  Это тот
самый пример *активной работы* над книгой.

Так же полезной привычкой будет ведение [«дневника ошибок»](#errors):
специальной тетради (или раздела в большом дневнике), в которую
записывают все те погрешности, которые обнаруживаются в процессе
работы над книгой с тем, чтобы не допустить их в будущем.  Здесь важно
отличать, что действительно является такой «ошибкой», а что в других
книгах может быть и другим.  Это и есть часть развития человека как
писателя.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Изучите предлагаемую [структуру дневника]({% link
howto-write-book/diary.md %}#structure) и попробуйте использовать ее в
своей работе.  Через несколько сеансов отметьте, *что* в структуре
дневника удачно, что можно добавить, что изменить, что убрать совсем
или применить в будущем.

{{ site.data.alerts.end }}

## Отношение к ошибкам {#errors}
