---
title: Компьютер
needupdate: [Ссылка на горячие клавиши и компьютеры]
last_updated: 2020-12-17
---

Раньше, до повсеместного распространения компьютеров, основным
инструментом писателя было перо или печатная машинка.  Хотя говорить о
том, что именно инструмент выражения своих мыслей в буквах является
главным не совсем верно: на пути от мысли к читателю информация
проходит ряд трансформаций, начиная от языка и подбора слов для
выражения мыслей к изложению этих мыслей на бумаге, передаче на той же
бумаге или в электрических сигналах и печати или отображению на
экране.

В любом случае, для каждого из этапов этого процесса есть свой
инструмент.  И инструментом для фиксации мыслей в электронной форме
является компьютер.

Компьютер по своей сути универсальное устройство для обработки
информации, с помощью которого можно осуществлять множество таких
работ, которые раньше требовали уйму времени, например, можно легко
вставить абзац между двумя другими или передвинуть части текста,
исправить неточности и многое другое.  «Электронный вид» информации
позволяет *очень легко* [распространять ее]({% link
howto-write-book/publication.md %}) (что на руку как писателям, так и
мошенникам).

Но вместе с преимуществами появляются и недостатки.  В первую очередь
это потери информации в результате порчи.  Не секрет, что электронные
носители данных хоть немного, но менее надежные, чем бумага.  В свою
очередь надежность бумаги компенсируется целым ворохом других
недостатков.  Поэтому не забывайте [делать резервные копии]({% link
howto-write-book/backup.md %}) своей книги.

Огромные возможности компьютера по обработке информации --- самое то
для писателя, который в основном работает с информацией.  Компьютер
является тем самым инструментом, который позволяет:
- вести переписку со своей [командой поддержки]({% link
  howto-write-book/help-command.md %});
- [готовить, исправлять и хранить тексты произведений]({% link
  howto-write-book/text-processor.md %}), а так же
- хранить и сравнивать [различные версии текстов]({% link
  howto-write-book/versions.md %}) (например, после редактуры);
- оформлять [рисунки]({% link howto-write-book/styling-book.md %}#pics) для книги;
- хранить информацию о [писательском дневнике]({% link
  howto-write-book/diary.md %});
- в случае с ноутбуком все перечисленные опции оказываются доступными
  вне зависимости от географического местоположения (только для
  переписки нужен [Интернет]({% link howto-write-book/internet.md
  %}));
- и еще бесчисленное количество элементарных функций, без которых мы
  уже не представляем своей жизни.

А раз уж компьютер является таким важным и универсальным инструментом,
то его непременно нужно освоить, в частности, для писателя довольно
важно владеть [десятипальцевым методом печати]({% link
howto-write-book/skills.md %}#touch-typing).

{% include note.html content="Умение работать с компьютером
(по-настоящему использовать его функции, а не просто водить мышкой по
столу) является очень важным навыком для писателя, поэтому не ленитесь
и уделяйте внимание изучению новых функций, программ, поиску сайтов
или просто интересным «хакам» в работе.  " %}
