---
title: Физические упражнения
nextlink: howto-write-book/walks.md
prevlink: howto-write-book/sleep.md
---

Несомненно, что умеренные регулярные физические упражнения приносят
пользу не только в плане здоровья, но и позволяют повысить
продуктивность работы, особенно в такой сложной сфере творческой
работы, как написание книги.  Их полезность подтверждается
многочисленными научными исследованиями.

Регулярные физические упражнения не только позволяют писать более
хорошие тексты, но и улучшают общее состояние организма, за счет
тренировки в конце дня накапливается меньше усталости, особенно, если
день выдается насыщенным на события.  Перед началом лучше
посоветоваться с врачом о том, можно ли заниматься.

В список упражнений можно отнести:
- зарядку;
- закаливание;
- дыхательную гимнастику;
- бег;
- силовые упражнения на различные группы мышц;
- упражнения на развитие гибкости.

Список выглядит большим, особенно, если пробовать включить в свое
расписание *все* виды упражнений.  Но это вовсе не обязательно.

{{ site.data.alerts.advice }}

Для тех, кто раньше не занимался спортом или не занимался спортом
больше нескольких последних лет, не стоит пытаться включить много
упражнений сразу.  Начните с зарядки.  Именно ежедневной зарядки.
Эта идея не займет много времени, не более 10 минут, но польза от нее
просто огромная.  Далее, через 2-3 месяца можно попробовать включить в
свое расписание, например, дыхательную гимнастику.  А еще через 2-3
месяца добавить что-нибудь еще по своему усмотрению.

Прежде чем начинать что-то изменять, необходимо проконсультироваться
со специалистом.

{{ site.data.alerts.end }}

Почему начинать нужно именно с зарядки и дыхательной гимнастики?
Зарядка обладает целым рядом преимуществ.  Во-первых, ее легко
включить практически в *любое* расписание, потому что она *всегда*
оказывается первым пунктом.  Во-вторых, для нее не нужны специальные
условия и тренажеры.  В-третьих, *ежедневное* выполнение зарядки
улучшает общее состояние организма не из-за величины нагрузки, а из-за
ее регулярности --- зарядку можно делать ежедневно на протяжение
десятков лет.  И организм скажет за это «спасибо».

Дыхательная гимнастика оказывает положительное влияние на систему
кровообращения и снабжение органов кислородом.  А мозг в организме
человека составляет по массе около 2-3%, но при этом потребляет до
20-25% *всего поступающего кислорода*.  Отсюда следует, что для
хорошей работы мозга необходимо обеспечить именно поступление
кислорода.  И одним из способов является дыхательная гимнастика.

