---
title: Книга как проект
folder: howto-write-book
nextlink: howto-write-book/complex.md
prevlink: howto-write-book/errors.md
needupdate: [Ссылка на книгу о привычках]
---

Если размышлять о книге в духе «нужно вдохновение», «это талант» или
«очень трудно», то дело не сдвинется с мертвой точки.  Для того, чтобы
написание книги в конечном итоге привело к завершенному результату за
разумное время, книгу нужно рассматривать как проект.  Для этого
полезно использовать принцип SMART.

Кроме этого, приведенные принципы SMART могут пригодиться не только
для книги как целого, но и для отдельных частей (особенно в сочетании
с [принципами качества]({% link howto-write-book/quality-management.md
%})), и для других проектов.

## SMART

### S - Specific - Конкретный {#SMART-S}

Результат должен быть конкретным.  Например, я хочу написать книгу на
тему «Как написать книгу».  Слишком расплывчато: что значит «написать
книгу»?  У меня должен быть финальный вариант рукописи?  Книга должна
быть издана?  Думаю, второй вариант предпочтительнее.  Что означает
«издана»?  Все же для того, чтобы [издать книгу]({% link
howto-write-book/publication.md %}), у меня должна быть рукопись.  Но
какой должна быть рукопись?  В книге должны обязательно быть
рассмотрены некоторые темы (перечислить)?  Здесь нам подходят оба
пункта.  Должен ли у книги быть [сайт]({% link
howto-write-book/book-site.md %})?  Эти и другие подобные вопросы
позволяют не только уточнить цель, но и заодно разбить большую цель на
небольшие и легко достижимые.

### M - Measurable - Измеримый

Результат должен быть измеримый.  Например, рукопись должна быть
объемом не менее 250 тысяч символов.  Если ставится цель именно
продажи, то сколько экземпляров должно быть продано чтобы книгу можно
было считать «изданной»?  Хотя сам термин *издание* не означает
продажу, выявить несоответствий между *словом* и *значением*
является важным шагом в хорошей постановке цели.  Если у книги есть
сайт, то сколько на нем должно быть посетителей в день, неделю, месяц?

### A - Achievable - Достижимый

Достижимость результата означает, что мы знаем и умеем (или пока не
умеем) то, что нужно для осуществления задуманного.  Например, я знаю,
что для того, чтобы написать книгу в разумный срок нужно писать,
желательно каждый день.  Но писать каждый день у меня не получается (я
не умею), но знаю, что это всего лишь привычка, которую можно
вырабатывать.  А еще нужно договориться с издательством и издать
книгу.  Я только представляю себе, *как* договориться с издательством
и возникающие трудности буду решать по ходу, не без помощи
[Интернета]({% link howto-write-book/internet.md %}).

С другой стороны, если я буду думать, что для написания книги нужен
«талант» и что «его у меня нет», то возникает два варианта: если
талант можно развивать, то цель достижима; если талант дается при
рождении, то цель недостижима.  Таким образом, на достижимость
значительное влияние оказывает видение мира конкретным человеком.

### R - Relevant - Актуальный

Актуальность проекта означает, что наступило хорошее время для его
реализации.  С точки зрения книги это означает, что возникла
необходимость в написании книги, любая из существенных [*личных*
причин]({% link howto-write-book/why-book.md %}) уже является
необходимым признаком актуальности.  Но этого не достаточно, потому
что потребуются некоторые ресурсы, основной из которых --- время.

Другими словами «актуальность» означает «важность на текущий момент».
Если написание книги важно именно сейчас или будет важно к
планируемому сроку ее завершения, то книга актуальна.

### T - Time-bound - Определенный во времени

{% include advice.html content="Помните, что любой проект с
неопределенными временными рамками будет выполняться бесконечно долго"
%}

Определенность во времени означает, что я могу сказать, *когда*
закончу книгу (как проект) или когда закончу ту или иную стадию
издания.  Поначалу это может оказаться довольно сложным, когда нет
никакого опыта такой работы, но буквально через 1-2 недели учета
[расходов времени]({% link howto-write-book/time-management.md %}) на
написание материала уже можно будет спрогнозировать, когда книга будет
закончена.  А дальше уже работать с этими данными в прогнозировании
издания.
