---
title: Психоэмоциональное состояние
nextlink: howto-write-book/reading.md
prevlink: howto-write-book/smiling.md
---

Процесс написания книги является довольно напряженным, поэтому
требования к психоэмоциональному состоянию довольно высоки.  За книгу
не стоит садиться во время сильных эмоциональных потрясений, лучше
отложить написание.  Даже если что-то будет написано, скорее всего Вы
позже перепишете этот материал заново, потому что он окажется
неподходящим.

Сюда так же входит беспокойство.  Если что-то беспокоит, например,
проблемы на работе или в семье, то материал окажется скомканным, и
скорее всего тоже потребует серьезного редактирования, а то и полного
переписывания.

Разумеется, нет такой жизни, которая была бы свободна от различных
проблем и важных событий.  Поэтому во время написания книги будет
полезным уметь на время «отключаться» от проблем и сосредотачиваться
на материале книги.  Кстати, такой подход позволит взглянуть на
ситуацию в семье или на работе под другим углом.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Такой навык, как отключение, хорошо проявляется в процессе просмотра
фильмов или сериалов, остается только перенести его на процесс
написания книги.  А дальше все просто: устанавливаем таймер на 20-30
минут и вперед, к следующей странице.  В это же время полезно
[настраиваться]({% link howto-write-book/starting-work.md %}) на
состояние, в котором пишутся «хорошие» тексты.

{{ site.data.alerts.end }}

Внутреннее состояние влияет на принимаемые решения и те слова, которые
мы используем для описания своих идей, то есть на то, какую *форму*
примет текст.  Независимо от нашей воли это происходит, поэтому нашей
задачей является использование и изменение внутреннего состояния так,
чтобы писать хороший материал.  Здесь помогают различные техники,
вроде йоги, [регулярные физические упражнения]({% link
howto-write-book/phys.md %}), аутотренинг и даже просто проговаривание
про себя успокаивающих фраз.
