---
title: Публикация
needwrite: true
---

Предварительная публикация тесно связана с идеей [коммерческой
реализации]({% link howto-write-book/commerc.md %}).

## Публикация материалов *до* издания {#prepub}

Предварительная публикация материалов книги в виде черновиков,
проектов глав, содержания и дополнительных материалов несет в себе
очень много плюсов и позволяет:
- бороться со страхом публикации;
- привлечь внимание целевой аудитории к своей книге;
- помогает собрать предварительное мнение об отдельных фрагментах;
- улучшить книгу перед изданием за счет учета мнений.

Кроме этого, несомненным плюсом является то, что размещение материалов
может осуществляться на полностью бесплатной основе, что очень важно
для авторов, которые пишут свою *первую* книгу и не могут позволить
себе финансирование.

Опубликованные материалы могут быть частью книги, что положительно
скажется на читательских ожиданиях: они могут ознакомиться прямо с
материалами, которые будут позже представлены в книге.  Хотя можно
публиковать и рекламные материалы, они могут породить в читателях
*разочарование*, если их ожидания не совпадут с последующим
содержанием книги.

### Трансформация статей в Интернете в книгу {#articles-transform}

Этот путь, в противовес началу с [ментальной карты]({% link
howto-write-book/mindmaps.md %}), позволяет собрать уже существующие
материалы в книгу, возможно, даже без доработок, если материалов уж
очень много.

Тем не менее, все равно придется формировать содержание книги, хотя
многие материалы уже написаны.  И в этом заключается одна из больших
проблем.  Особенно начинающие авторы побыстрее хотят собрать книгу,
поэтому вносят минимум переделок в существующий материал.

Во время [формирования оглавления]({% link
howto-write-book/content.md %}#structure) на базе уже существующего матреиала,
важно не попасться в сети лени и использовать существующий материал.
В первую очередь это должна быть цельная структура книги, в которой Вы
можете использовать уже существующие материалы.

Я рекомендую начинать с обзора всего материала и записывать приходящие
в голову идеи.  Затем отложить материал (но взять идеи) и составлять
оглавление книги без опоры на сами материалы.  После этого уже браться
за включение материалов в книгу и их доработку.

Желание включить побольше материалов без изменений приводит к
трудностям с согласованием, книга будет выглядеть разорванной.
Отдельные части будут иметь смысл сами по себе, но вот соединяющий их
«клей» будет уж совсем слабым.

Кроме того, может возникнуть желание включить побольше материалов.
Это желание может навредить еще и по-другому: в книгу могут попасть
материалы, которые будут иметь самое далекое отношение к предмету, в
то время как для действительно важных тем может попросту не остаться
места, или автор решит, что не нужно «раздувать» книгу дальше.

В конце концов нужно отобрать статьи, которые наиболее органично
вписываются в книгу, и обязательно доработать их при необходимости.

Когда автор пишет отдельные статьи на сайт, хотя и имеющие
перекрестные ссылки, результат получается все равно не такой, как если
бы он брался за текст как за *единый* труд.

## Публикация материалов *после* издания

После издания книги эти материалы все еще являются актуальными и с
этого момента их ценность даже возрастает.  Во-первых, в книге можно
сделать ссылку на сайт, на котором находятся *наиболее свежие*
материалы и обновленная информация.

Во-вторых, сайт продолжает выполнять свои функции по обратной связи с
читателями (в случае с сайтом это гораздо проще, нежели с печатной или
электронной книгой), что позволяет продолжать улучшать материалы книги
на основании отзывов пользователей и через некоторое время издать
«издание 2-е переработанное и дополненное»

