---
title: Подход к качеству
keywords: howto, write, book
needupdate: [Схема принципов качества]
---

Очень давно в Японии и США стартовала программа по награждению
компаний, достигших наивысшего уровня качества выпускаемой продукции.
После этого стало интересно, *как* эти компании добились такого уровня
качества и почему это удалось *именно им*, а не другим.  В ходе
изучения деятельности этих компаний было выяснено, что они уделяли
внимание не только качеству продукции, но так же и качеству
организации работы в компании.

Общее качество складывается из трех составляющих:
- качество продукции;
- качество организации процессов в компании;
- уровень квалификации персонала.

Сочетание этих трех компонентов в конечном итоге позволяет нам
наиболее быстро и стабильно развивать собственное дело, а в данном
случае организовать написание книги.  По ходу книги Вам могут
встречаться ссылки вида «К-1» на приведенные ниже показатели качества.
Я уделял очень много времени тому, чтобы не просто написать книгу о
том «как писать книги», но и подойти к этому процессу как единой
реализации *идеи* в виде материального продукта в цифровом или
бумажном виде.

В книге я рассматриваю подход к качеству продукта (книги) с точки
зрения этих показателей качества.  Рассмотренные подходы к
формированию качества продукции хоть и рассмотрены применительно к
книге, могут быть использованы далеко за пределами этой сферы
деятельности.

Далее приведены 14 универсальных принципов Эдварда Деминга, с
практическим рассмотрением их применения к созданию книги.

## К-1 Постоянство цели {#K1}

В первую очередь, повышение качества работы должно быть *постоянным*.
Автор должен думать о качестве книги, о качестве организации своей
работы и о своей квалификации постоянно.  Но только думать о качестве
мало, нужно применять эти знания на практике, то есть в процессе
собственной работы над книгой.

Автору нельзя забывать о качестве материала.  Конечно, ошибки
случаются, и это нормально, но это не значит, что мы должны допускать
их снова.  В своем сеансе работы можно выделить время на то, чтобы
подумать над повышением качества.

Сразу уточню, что *количество материала* для меня не входит в качество
книги.  То есть некоторое количество символов в день писать
обязательно, но нельзя просто постоянно наращивать скорость.
Улучшение качества автоматически приведет к росту продуктивности.

## К-2 Новая философия качества {#K2}

Если рассматривать книгу как конечный продукт, то традиционный способ
сделать ее качественной состоит в том, чтобы провести ряд процедур:
редактуру, верстку, исправление опечаток и так далее.

Философия качества, которую я привожу здесь, радикально отличается от
традиционной модели: вместо того, чтобы исправлять ошибки, опечатки,
несоответствия ссылок и прочего, рабочий процесс должен быть
организован таким образом, чтобы количество ошибок заранее было
сведено к минимуму.

На примере [перекрестных ссылок]({% link howto-write-book/editing.md
%}#links): когда в тексте Вы хотите вставить ссылку, то сделайте это сразу.
Обычно такой процесс занимает не более 15-30 секунд.  Преимущество
очевидно: не потребуется дополнительно проверять файлы на правильность
ссылок, в результате чего качество материала (то есть минимальное и в
идеале отсутствие нерабочих ссылок или заготовок ссылок) будет гораздо
выше.  Гораздо проще писать абзац за абзацем с уже максимально
наполненным текстом, чем потом добавлять ссылки или исправлять
предложения.

## К-3 Встраивание качества {#K3}

Пожалуй, это один из наиболее сложных пунктов с точки зрения книги.  С
одной стороны мы должны не ограничивать фантазию автора во время
*создания* материала, но с другой стороны, написанный материал должен
потом пройти проверку на *качество* материала, то есть должен быть
критически рассмотрен.

Вместо того, чтобы создавать некачественный материал и затем
преобразовывать его в качественный (то есть *переделывать*), лучше
сразу организовать рабочий процесс так, чтобы материал получался
качественным.  Это значительно сэкономит время на последующих
переделках.

## К-4 Цена не является главным показателем {#K4}

Закупки по самой низкой цене обеспечивают нам наименьший предельно
допустимый уровень качества.  Имея на входе низкокачественный материал
очень трудно (если вообще возможно) получить на выходе качественный
продукт.  Для книги это означает наличие качественных входных
материалов для разделов, и использование в процессе «производства»
качественных программ.

Здесь следует обратить внимание на то, что цена продукта не
обязательно отражает его возможности, например, нам требуется только
базовая обработка фотографий для книги, тогда незачем покупать
дорогостоящий пакет для обработки фотографий --- большинство функций
окажутся бесполезным приобретением; его вполне можно заменить на
бесплатный аналог.

С другой стороны это так же и затрачиваемое время: книгу можно набрать
и в примитивном текстовом редакторе и в сложном текстовом процессоре.
Результат будет разным: текстовый процессор значительно упрощает
работу, может автоматически создавать оглавление и имеет много других
полезных функций, но эти функции нужно изучать, то есть тратить
время.  Хотя чаще всего эти затраты оправдывают себя.

## К-5 Улучшайте *каждый* процесс {#K5}

В книге я уделаю много внимания разложению процесса создания книги на
отдельные этапы: [написание текста]({% link
howto-write-book/text-writing.md %}), [редактирование[]({% link
howto-write-book/editing.md %}), оформление, [публикацию]({% link
howto-write-book/publication.md %}), [планирование]({% link
howto-write-book/time-management.md %}) и «ловлю идей».  Это
необходимо для того, чтобы непрерывно улучшать процесс написания
книги.

Чаще всего люди не обращают внимания на мелкие проблемы, пока они не
становятся настолько большими, что делают цель недостижимой.
Например, энтузиазм в написании книги может быстро угаснуть: обычно
этот период составляет от недели до нескольких месяцев.  Но большая
проблема «потери энтузиазма» всегда состоит из мелких неприятностей:
много ошибок в тексте, неподходящее время, [отсутствие должного
настроя]({% link howto-write-book/writing-session.md %}#starting-work) и многих
других.  Все эти проблемы находятся на разных этапах «производства», и
немного видоизменяя процесс написания книги можно решить эти
препятствия по отдельности, пока их не накопится достаточно, чтобы
напрочь затормозить написание книги.

{% include advice.html content="Не пренебрегайте идеями по улучшению качества процесса" %}

Иногда проблемы как таковой нет, просто возникает хорошая идея по
улучшению процесса, например, напечатать [карту]({% link
howto-write-book/mindmaps.md %}) книги и повесить на стену, чтобы
постоянно иметь ее под рукой.  Это тоже очень хорошо, потому что
позволяет улучшать процесс не *от проблемы*, а *к результату*.

Если возникает ощущение, что где-то в процессе есть проблема, то нужно
обязательно потратить время на ее поиски и решение.

Вы можете возразить, что хотите *написать книгу*, а не *решать
проблемы*.  Из своего опыта я убедился, что если не решать проблемы,
которые возникают по ходу написания книги, то ее становится просто
невозможно написать.  В конце концов, *написать книгу* и означает
решить все проблемы на пути к книге, а не просто выложить весь
материал.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Попробуйте найти по крайней мере три
способа улучшить что-либо в своем процессе написания книги

{{ site.data.alerts.end }}

## К-6 Постоянное обучение {#K6}

> Ну, а здесь, знаешь ли, приходится бежать со всех ног, чтобы только
> остаться на том же месте, а чтобы попасть в другое место, нужно
> бежать вдвое быстрее.  (Королева.  Л. Кэррол, «Алиса в Зазеркалье»)

Мы живем в очень динамичном и быстро изменяющемся мире.  Почти каждый
день появляются новые методы, подходы, способы, знания людей о мире
обогащаются.  Для того, чтобы производить товар (в данном случае
книгу) наиболее высокого качества, следует использовать наиболее новые
технологии.

Зачем формировать оглавление вручную, если [это может сделать
машина]({% link howto-write-book/text-processor.md %}#making-toc), да
еще и без ошибок?  Но для этого нужно изучить существующие
возможности.  [Обучение новым методам работы]({% link
howto-write-book/studying-materials.md %}#aux) является такой же неотъемлемой ее
частью, как и написание материала.  Для меня почти вся эта книга стала
таким обучением, поэтому я и взялся за ее написание.  Очевидно: стоит
ли потратить полчаса чтобы найти в Интернете материалы по
автоматическому созданию оглавления или потом потратить полдня на то,
чтобы сделать его вручную и перепроверить результат?

Конечно, не все *самые передовые* технологии стоит использовать в
своей работе: наиболее передовые методы являются наименее надежными, и
могут привести к снижению качества из-за того, что будут плохо
согласованы с существующей системой написания книги.  Здесь важен
разумный подход.  Но не использовать уже годами отработанные методы по
крайней мере недальновидно и в конечном итоге снижает качество
результатов.

## К-7 Лидерство {#K7}

Пожалуй, один из самых сложных принципов управления качеством.  Я, как
и многие другие, хотел бы получить в качестве этой книги готовый
рецепт (алгоритм), который можно было бы выполнить по шагам и получить
конкретный результат --- книгу.  К сожалению, пока человечество не
нашло такого подхода.

Лидерство означает ответственность за результат.  Можно просто хорошо
или плохо следовать советам книги и получить в конце какой-то
результат.  А можно и не получить вовсе и обвинить автора в том, что
он написал принципы, которые не работают.  Но если я принимаю на себя
ответственность за результат, то я вместо обвинения автора ищу
подходы, использую материалы других авторов, но следую к своей цели
--- качественной книге.

## К-8 Уберите страхи {#K8}

Человек может сделать по-настоящему качественный продукт только тогда,
когда он не испытывает страха.  Любой страх, будь то страх публикации
или страх того, что кто-то позаимствует идею без надлежащей ссылки на
автора препятствует истинному качеству.  Обычно в этом случае
предлагают [«бороться» со страхами]({% link howto-write-book/fears.md
%}), но что это в сущности означает?  Здесь возможны два подхода:
- научиться новым навыкам и измениться;
- изменить ситуацию, чтобы для появления страха не было причин.

Но думайте не только о себе.  [Команда обеспечения]({% link
howto-write-book/help-command.md %}) может испытывать страх перед
автором из-за того, что будет бояться обидеть его.  Или реакции автора
могут быть чересчур сильными, что в конечном итоге отобъет желание у
команды высказывать свои мнения.

Может показаться, что нужно всего лишь предусмотреть основные страхи в
начале и разобраться с ними.  На деле оказывается, что ситуации, в
которых проявляется боязнь действий, появляются гораздо чаще, и их
нужно будет отслеживать постоянно.  Страх является одним из главных
препятствий, и умение вовремя отследить его появление и принять меры
является одним из важных действий в процессе написания книги.

## К-9 Устраните барьеры {#K9}

Очень много проблем в процессе написания книги возникает из-за того,
что отдельные люди (в том числе из команды обеспечения) по-разному
понимают [цели проекта]({% link howto-write-book/why-book.md %}).
Даже небольшие отличия в понимании целей способны привести к
значительным разногласиям в ходе их реализации.  Именно поэтому очень
важно уделить достаточно внимания пониманию целей книги, особенно при
работе с командой обеспечения.  Барьерами могут быть страхи, вызванные
взаимоотношениями внутри команды обеспечения или страхами отдельных
людей.

Очень важно фокусировать внимание на совместной работе, а не на
разногласиях, а возникающие разногласия вовремя устранять, иначе они
могут привести к развалу команды, что в свою очередь скажется на
качестве результата.

## К-10 Устраните пустые лозунги {#K10}

Хотя данный принцип имеет больше отношения к работе внутри
организации, он имеет место и при написании книги одним автором.
Сущность этого принципа в отношении книги довольно нетривиальна.
Всякая цель, которую ставит перед собой писатель, должна не только
быть хорошо сформулированной, но и обеспеченной необходимыми
ресурсами, одним из которых является [время]({% link
howto-write-book/time-intensity.md %}).  Невозможно написать книгу
объемом 100 страниц за час.  Но зачастую многие из нас, написав первые
10-15% книги делают дальнейший расчет исходя из 6-8 часов работы в
день.  И разочаровываются в результате как только грандиозный план
начинает срываться.

Если попробовать, например, писать в день 2 тысячи символов вместо
одной, то на первых порах это может дать хорошие результаты, но без
должного обеспечения ресурсами человек быстро «выгорит» и его скорость
упадет до 500 символов в день.  Поэтому такие стремления в первую
очередь должны быть снабжены достаточным количеством времени.  В
процессе написания книги для нас так же имеет значение и качество
материала, поэтому необходимо так же достаточное количество времени на
переработку этого материала, в том числе на уровне подсознания.

## К-11 Устраните произвольные числовые нормы {#K11}

Хотя я и рекомендую установить некоторую [норму написания текста
каждый день]({% link howto-write-book/text-writing.md %}), все же этот
подход должен использоваться с пониманием некоторых ограничений.  Не
забывайте, что прежде всего нас (и автора и читателей) интересует
*качество* книги.  Бывают небольшие книжки, которые стоят десяти
толстых томов, и именно они в конечном итоге оказываются в выигрыше.
Установленное количество текста, который должен быть написан за день,
является скорее ориентиром, но никак не целью.  В этом принцип
долговременной пользы: лучше написать всего несколько строк, но
глубоко продуманных, чем несколько абзацев просто «воды».  Попытка
выдать за день больше текста в конечном итоге приводит к падению его
качества и просто растягиванию идей на большее количество слов.

## К-12 Гордость за свое дело {#K12}

Гордость и осознание важности своих действий, будь то для себя
(гордиться, что я реализую свою мечту) или для других является очень
важным этапом производства качественного продукта, причем, не имеет
значения, будет ли он книгой, устройством или чем-то еще.  Команда
обеспечения должна иметь возможность гордиться тем, что они помогают
Автору в столь важном для него деле и не только «прикладывают руку» к
книге, но и в некотором роде являются помошниками в его
[саморазвитии]({% link howto-write-book/experience.md %}) на этом
пути.  Все противоречия, попытки сравнивать людей друг с другом только
навредят этому.  Сравнивать себя можно только с собой в прошлом, но
тут нужна определенная осторожность.

Пусть вклад команды обеспечения будет небольшим (а он именно таким и
должен быть), но *важным*.  Понимание того, что я пишу книгу не только
для того, чтобы ее [продать]({% link howto-write-book/commerc.md %})
(хотя это и важно для меня), но и для того, чтобы помочь другим людям,
поделиться с ними своим опытом и указать на мои ошибки, чтобы они их
не совершали, в конечном итоге приводит к тому, что я пишу материал
совсем не так, как я бы писал, если бы единственной моей целью были
продажи.

## K-13 Стремление к образованию {#K13}

Чтобы делать делать книги лучше, недостаточно всего лишь изучить
некоторые принципы, нужно постоянно [двигаться вперед]({% link
howto-write-book/studying-materials.md %}#aux).  Но знания о других, казалось
бы, совершенно не связанных вещах порой могут принести немало пользы:
это и удачные примеры из других областей, и способы организации работы
и подходы к контролю качества.

Очень важно признать в начале пути, что *написать первую книгу* это не
столько *написать*, сколько *изучить процесс*, *разобраться в себе* и
много чего еще.  Именно поэтому в первую очередь внимание нужно
уделять качеству, но понимать, что с самого начала качество может быть
довольно невысоким.  Со временем путем регулярных небольших изменений
в подходе к написанию книги, можно добиться выдающихся результатов.

# К-14 Вовлеченность и активность {#K14}

Хотя Деминг указывает, что именно высшее руководство в организации
должно в первую очередь быть ориентированным на качество, и только
после этого учить других сотрудников, при написании книги автор во
многом является самостоятельным работником.  Он и начальник и
подчиненный.

Вовлеченность и активность состоит в том, что нужно не только
декларировать другим свои принципы качества, но и следовать им
постоянно в процессе написания книги, только это позволит добиться
устойчивого прогресса в повышении качества материала.  А за качеством
материала последуют и все остальные показатели.

{% include note.html content="Здесь будет схема принципов качества." %}
