---
title: Работа над повышением качества
nextlink: howto-write-book/ending-work.md
prevlink: howto-write-book/backup.md
---

В [принципах качества]({% link howto-write-book/quality-management.md
%}) я упомянул, что работу над повышением качества нужно проводить
постоянно, более того, она должна быть органичной частью рабочего
процесса.  Причин этому несколько.

- Индивидуальные особенности каждого автора
- Накопление [личного опыта]({% link howto-write-book/experience.md
  %}) автора
- Различные условия окружающей среды
- [Изменение в условиях]({% link
  howto-write-book/changing-environment.md %}) окружающей среды

## Индивидуальные особенности каждого автора

Каждый автор думает по-разному, поэтому подходящие одному принципы
могут быть совершенно неуместными для другого, и наоборот.  Описать в
книге *все* принципы практически невозможно, поэтому каждый автор
должен открывать их для себя.  В этом и заключается приключение в
процессе написания книги

## Личный опыт автора

В процессе работы над книгой, особенно в первых книгах и тем более над
*первой* книгой, автор накапливает опыт: как организовать свою работу,
когда писать, где публиковать.  Весь этот опыт в конечном итоге и
приводит к формированию индивидуального подхода к процессу, который и
позволяет Вам в ваших условиях написать книгу.

## Различные условия окружающей среды и их изменения

Не только индивидуальные особенности оказывают влияние на выбор
подходящих и неподходящих методов, но и окружающая среда, которая тоже
заставляет использовать только те или иные методы и время написания.
Кроме того, в процессе написания условия среды изменяются.  Это может
быть не только переезд, изменение графика работы, но даже изменение
времени года (зима и лето все-таки отличаются).  Все эти особенности
так или иначе влияют на результаты.
