---
title: Переиздание
---

После того, как книга будет завершена и издана, кажется, что все
закончено, и можно отдохнуть.  Это правда, после каждой книги нужно
устраивать перерыв не меньше недели, чтобы восстановить силы, обдумать
следующую книгу (если Вы планируете писать дальше) и полностью
переключиться на нее.  Еще после завершения книги полезно пересмотреть
свои записи и подвести итоги: сколько времени было затрачено, какие
были трудности, что нового получилось.  Эти записи обычно занимают в
[писательском дневнике]({% link howto-write-book/diary.md %})
несколько страниц, потому что резуюмируют весь путь за книгу.

Но после завершения основного процесса жизнь книги не прекращается,
даже наоборот, только начинается.  Через некоторое время, и чем больше
Вы пользуетесь материалами своей собственной книги, тем скорее, начнут
появляться идеи о том, *что* можно улучшить в материалах книги.  Их
будет не так много, как было во время непосредственной работы над
книгой, но они будут носить совершенно иной характер.

{{ site.data.alerts.advice }}

Продолжайте держать свой блокнот при себе на случай возникновения
новых идей по улучшению книги

Эти идеи начнут накапливаться и со временем их станет достаточно для
того, чтобы внести существенные правки в книгу.

{{ site.data.alerts.end }}

По окончанию книги я рекомендую устраивать один-два [сеанса]({% link
howto-write-book/writing-session.md %}) в месяц для того, чтобы
поддерживать книгу в актуальном состоянии и улучшать ее материал.
После ежедневной работы над книгой эти редкие сеансы будут скорее
отдыхом, чем работой.

Это ни для кого не секрет, что хорошая книга не создается сразу, и
книга, которая выдерживает несколько переизданий с каждым из них
становится все лучше, что позволяет ей оставаться актуальной.  А
информация о том, что издание книги является уже не первым,
благоприятно сказывается на восприятии книги читателями.

Если до этого Вы писали каждый день, и на написание книги потратили
около 100 писательских сеансов, то при продолжении работы над книгой
1-2 раза в месяц через год у Вас накопится еще 12-24 сеанса, а через
четыре года их количество может достигнуть 100 --- достаточное
количество для того, чтобы *полностью переработать* книгу и самое
подходящее время для того, чтобы сделать новое *переработанное и
дополненное* издание.

Все это время Вы можете публиковать новые материалы на [сайте]({% link
howto-write-book/book-site.md %}) книги и получать обратную связь с
помощью [соцсетей]({% link howto-write-book/book-site.md %}#social-nets) и
[электронной почты]({% link howto-write-book/site-feedback.md %}).
Так же можно обращаться к [команде поддержки]({% link
howto-write-book/help-command.md %}).  Эти сеансы ничем не отличаются
от тех, что были до этого, с тем лишь исключением, что теперь их
интенсивность становится значительно ниже.

С другой стороны, можно просто собирать идеи, а затем через несколько
лет опять взяться за книгу так же основательно, как и в первый раз,
основательно ее переработать и выпустить второе издание, это тоже
допустимый вариант.

Мое предложение в том, чтобы не останавливать развитие сайта и книги,
но снизить темп, потому что мало кому нравятся сайты, которые не
меняются годами.  А ежемесячные занятия позволят не только
поддерживать навыки, которые Вы приобрели за время «приключения», но
даже развить их.

«Но зачем мне возвращаться к книге, ведь я ее выпустил?» может
спросить автор.  Действительно, если после изучения темы интерес к ней
пропал, то возможно, что дальше писать действительно не стоит.  Но
если Вы, как и я, изучаете тему [для применения в своей собственной
жизни]({% link howto-write-book/why-book.md %}#learning), а книгу
пишете скорее как побочный продукт, то интерес к теме не угаснет, и
книга вполне может рассчитывать на повторное издание.
