---
title: Диктофон (Как написать книгу)
keywords: howto, write, book
permalink: /htwb_recorder.html
folder: howto-write-book
---

> Создать идею совсем не трудно, гораздо важнее не забыть ее через
> пару секунд

В процессе работы над книгой, особенно, после приобретения некоторого
практического опыта, идеи начинают появляться в совершенно
произвольное время, совсем не тогда, когда сидишь над книгой и
думаешь.  В таких ситуациях помогает [блокнот](/htwb_recorder.html),
еще пользу оказывает мнемотехника, но каждый из методов имеет свои
ограничения.

Диктофон заполняет пробел между блокнотом, который требует
остановиться для того, чтобы писать, но позволяет записывать много и
точно, и мнемотехникой, с помощью которой можно запоминать на ходу, но
объем информации значительно ниже.  Диктофон позволяет записывать
точные формулировки не останавливаясь.

Вообще у диктофона гораздо больше полезных применений.  Например, он
весьма полезен при работе с [командой
поддержки](/htwb_help_command.html), поскольку позволяет не
отвлекаться на фиксирование важных мыслей, либо фиксировать их крайне
просто: отметкой минут от начала записи.  Часто когда мы с друзьями
разговариваем о темах книги, я использую диктофон для записи наших
разговоров, чтобы позже почерпнуть из них полезные мысли для книги.
Но не забывайте, что для использования диктофона нужно спросить
разрешение!

В чем же польза?  Если Вы будете записывать мысли во время разговора,
даже приготовите блокнот, это изменит характер разговора, он станет
более сдержанным и формальным.  Лучше все же находиться «в гуще
событий» и чувствовать беседу (иначе говоря, «находиться в настоящем
моменте»), чем концентрироваться на разговоре.  Так и ход беседы
получается естественнее, и результат гораздо лучше.  И, что самое
важное, общение остается «живым».

Еще одно преимущество современного развития технологий: для того,
чтобы заполучить диктофон, его не нужно покупать, достаточно
установить приложение на телефон, которые есть сейчас у
каждого человека.

Диктофон можно использовать для записи размышлений о темах из книги,
например, на прогулке, или в транспорте.  Только не пользуйтесь им за
рулем автомобиля без соответствующих приспособлений.

Записи в последующем нужно будет расшифровывать, но это не самая
большая проблема, потому что это можно делать как с привлечением
сторонних специалистов, так и самостоятельно.  В любом случае, после
некоторой практики с использованием диктофона Вы будете удивлены тому,
*сколько* материала *на самом деле* есть у Вас.

Не забудьте так же давать своим записям хорошие имена, если будете
продолжать хранить их на компьютере в папке с книгой, чтобы их можно
было отыскать.

- [Далее: Блокнот](/htwb_notebook.html)
- [Назад: Компьютер](/htwb_pc.md)
- [К содержанию](/htwb_toc.html)
