---
title: Режим работы над книгой
nextlink: howto-write-book/time-intensity.md
prevlink: howto-write-book/toc-to-content.md
---

> Всякий может написать повесть, пусть даже плохую; но написать роман
> может не всякий --- размер, вот что убивает вдохновение
>
> Роберт Луис Стивенсон

В своей первой книге не старайтесь добраться до сотни страниц.  Пусть
это будет 40--50 страниц, но это будет завершенный труд.  Слишком
маленький объем может показаться относительно простым, но для
серьезных трудов нужен режим. Он может быть не самым лучшим, но самое
главное, что это будет *реальный практический опыт*.  Можно бесконечно
говорить о теории, но только практический опыт позволяет научиться
процессу.

## Режим работы

Несомненно, если только Вы не являетесь профессиональным писателем,
Вам придется совмещать написание книг со своей основной работой.
Бывают такие ситуации, когда писать книгу можно в перерывах, например,
в обеденный перерыв.  Бывает, что можно писать по вечерам (или по
утрам, что тоже бывает довольно захватывающе), а иногда время выдается
только на выходных.

Независимо от этого, написание *первой* книги потребует значительных
затрат времени и сил, но не стоит отчаиваться, ведь эмоции от
*завершения* своей первой книги вряд ли можно сравить с чем-либо еще
(впрочем, как и эмоции от всякого первого: свидания, поцелуя и всего
остального).

Наиболее важный момент во всем процессе: регулярность.  Особенно она
важна для нас в связи с тем, что книга будет [публиковаться
частями]({% link howto-write-book/prepub.md %}), это хорошо
воспринимается не только людьми, но и покажет поисковым системам, что
проект жив и что его можно размещать в результатах поиска.

Режим работы реже одного раза в неделю вряд ли можно назвать
приемлемым, поскольку написание книги обычно растягивается в таком
случае, а энтузиазм *очень быстро угасает*, а то и идея вовсе
забывается.
