---
title: Побочные выгоды
nextlink: howto-write-book/files.md
prevlink: howto-write-book/commerc-indirect.md
---

Книга может не приносить материальный доход (хотя это всегда хорошо),
но могут быть другие положительные стороны в издании книги, помимо
финансов.

В первую очередь, издание *первой* книги --- очень большой и значимый
шаг, который нельзя сделать за один вечер или за неделю.  Для этого
потребуется целенаправленный труд, и понимание того, что работа
завершена и что она завершена *изданием* может принести значительный
эмоциональный подъем.  Независимо от результатов продаж это довольно
значимая работа, о которой можно будет заявить, хотя бы в [социальной
сети]({% link howto-write-book/social-nets.md %}).

Кроме этого, книга принесет определенную известность, и кто знает,
когда-то она может сыграть довольно незаметную, но при этом
*значительную* роль в жизни.

Еще одной значимой побочной выгодой может выступать сильное погружение
в тему книги.  Даже если Вы до этого не занимались этими вопросами
(например, написанием книги), то после сбора и структуризации
материалов книги из самых разных источников и их обдумывания, Ваш
уровень в этой теме значительно возрастает.  Тем более, что часто
авторы пишут книги о тех темах, которые им интересны или актуальны.

Завершенный проект позволяет трезво оценить, действительно ли Вам
нравится *писать и издавать* книги, или вам нравится только сам
процесс написания.  В этом случае можно не отказываясь от своего
призвания перейти к написанию статей для сайтов, например (где издание
происходит в другом виде).

Когда книга будет завершена, у Вас появится общее представление обо
всех деталях процесса, которые не видны на первый взгляд, и, исходя
уже из этих знаний, Вы можете сделать вывод о том, писать ли книги
еще, в каком жанре, и что делать с уже опубликованной книгой.

Многим авторам нравится писать тексты, но дальнейшая работа над ними
не вызывает у них энтузиазма, поэтому многие действительно стоящие
книги так и остаются в черновиках.

Если отойти от темы собственно книг, то завершение такого проекта уже
требует определенных навыков в области управления временем, работы над
собой и контроля и корректирования цели, а это уже замечательно и
полезно не только в написании книг, но и в жизни вообще.

> Быть писателем значит не только писать, но и публиковать свои
> произведения
