---
title: Навыки (Как написать книгу)
keywords: howto, write, book
permalink: /htwb_skills.html
folder: howto-write-book
---

## Набор на клавиатуре {#touch-typing}

Трудно переоценить для писателя важность такого навыка, как набор на
клавиатуре слепым методом.  Когда я писал свой роман, у меня ушло
примерно 40 часов на набор 311 тысяч символов (со всем
редактированием).  Если посчитать, то выходит примерно 130 символов в
минуту.  Скорость набора у меня на тот момент достигала 250 символов в
минуту, что является средним результатом для такого способа набора.
Для сравнения предельная скорость набора с помощью двух пальцев
составляет примерно 120 символов в минуту; нужно ее прибавить время на
исправление опечаток и увеличить результат вдвое на последующее
редактирование текста.

Да, разумеется, очень много времени уходит на обдумывание содержания,
материалов, но если уж есть возможность увеличить продуктивность в
сфере набора текста, то почему бы ей не воспользоваться?  Кроме того,
есть возможности увеличить эффективность составления оглавления,
например, с помощью [ментальных карт](/htwb_mindmaps.html).

## Регулярные перерывы

Перерывы во время работы важны по нескольким причинам.  Во-первых,
длительная работа за монитором сказывается на зрении, а если учесть,
каким количеством экранов сегодня окружен каждый из нас, то было бы
замечательно, чтобы книги можно было печатать на печатной машинке.  К
сожалению, она лишена многих полезных функций, которые есть в
текстовых редакторах и не подключена к Интернету, так что публикация
становится затруднительной.  К счастью, снизить вредное влияние
мониторов можно с помощью регулярных перерывов.

Во-вторых, длительное сидение, будь то стул или кресло, сказывается на
кровообращении.  Регулярные перерывы, в обязательном порядке
включающие разминку, очень важны.  Их польза в том, что благодаря
улучшению кровоснабжения в мозг поступает дополнительный кислород.  Я
уже не раз заметил, что стоит только встать с кресла, как в голову
приходят хорошие идеи.

Я пользуюсь программой [Workrave](https://workrave.org/) для того,
чтобы получать напоминания о перерывах при работе за компьютером.

{% include note.html content="Здесь будет ссылка на мою книгу о
полезных привычках." %}

- [Далее: Команда обеспечения](/htwb_help_command.html)
- [Назад: Ментальные карты](/htwb_mindmaps.html)
- [К содержанию](/htwb_toc.html)
