
# Навыки, убеждения и ценности

Любая книга, которая направлена на передачу знаний, в первую очередь
содержит в себе сведения о том, *как* решать ту или иную проблему.
Читатель может на основании этого получить знания и навыки.  Но книга
не ограничивается только этим.

За конкретными навыками и способностями всегда стоят убеждения (по
типу модели [нейрологических уровней]).  Убеждения позволяют нам
ориентироваться в окружающем мире и взаимодействовать с ним с помощью
наших знаний и умений.  Но убеждения в книгах обычно не
рассматриваются.

В большинстве книг убеждения не описаны явным образом и встречаются в
качестве «невысказанных предположений», на которые опирается автор при
написании книги.  Читателю весьма полезно выявлять эти невысказанные
предположения для того, чтобы эффективно использовать материалы книги,
иными словами, читатель должен научиться мышлению автора, чтобы в
полной мере понять, что автор хотел передать теми или иными словами.

Ценности в модели нейрологических уровней стоят еще выше и описывают
значимые для автора положения (например, что «книга должна быть
понятной для читателя»).  С помощью убеждений ценности связываются со
способностями и позволяют автору найти те средства выразительности
(выбирать слова, использовать схемы и рисунки) для того, чтобы
максимально полно передать читателю свои идеи.

Ценности и убеждения важны потому, что всякое *серьезное* изучение
новой области знаний для того, чтобы позже применять эти знания в
собственной жизни, не может обойтись без согласования этих знаний с
ценностями и убеждениями читателя.  В ходе обучения человек изменяется
не только потому, что получил новые знания, но и потому, что стал
по-другому «смотреть» на окружающий мир (что и выражается в том, что у
него изменились убеждения).  Без этого знаний может быть сколь угодно
много, но пока они не окажутся «в крови», они будут бесполезны.

Очень часто книги оказываются «бесполезными» с точки зрения читателей
вот по какой причине: автор имеет свой взгляд на мир, к которому
хорошо подходят те навыки, которые он описывает в своей книге.
Читатель имеет свой взгляд на мир.  Если они близки, то книга с
большой вероятностью окажется полезной.  Но если взгляды автора сильно
отличаются, то многое зависит от читателя.  Если читатель попробует
воплотить в своей жизни только навыки, без опоры на убеждения и
ценности автора, то получит «нерабочие навыки», которые не принесут
ему пользу.  С другой стороны, если он внимательно изучит книгу автора
и научится видеть мир так, как представляет себе автор, то поймет, что
эти навыки достаточно полезны.

Автор и читатель должны внимательно относиться не только к самой
книге, которую пишут или читают, но и к тому, *как они воспринимают*
ее.  Это достаточно сложный и трудоемкий процесс, но именно он
позволяет учиться новому из книг.
