---
title: Сон и отдых
nextlink: howto-write-book/phys.md
prevlink: howto-write-book/affirm.md
---

Несомненно, сон играет очень важную роль в жизни любого человека, он
обеспечивает восстановление сил организма и переработку поступившей
информации.  Именно поэтому при работе над книгой важно сохранять
качество сна.

Если Вы хотите написать книгу, то *нельзя использовать время на
написание книги за счет сокращения времени сна*.  Эта ошибка приводит
к тому, что организму становится труднее перерабатывать поступившую
информацию, соответственно снижаются и творческие способности, которые
в нашем случае имеют первостепенное значение.  Если у Вас нет
возможности включить написание книги в свое расписание, не затронув
при этом сон, подумайте еще раз над своим расписанием.  Либо отложите
написание книги на время, пока расписание не станет более подходящим
для этих целей.

Да, кажется, что если уменьшить время сна ниже нормального для ваших
условий жизни на полчаса, то ничего страшного не происходит.  Это
правда, ничего страшного не происходит в первую неделю.  Но уже после
этого качество материала начинает ухудшаться.  По этой же причине
необходимы [перерывы в работе]({% link howto-write-book/vacation.md
%}) и [перерывы во время работы]({% link howto-write-book/breaks.md
%}).

Хотя считается, что писатели в основном пишут по ночам, реально нет
никаких причин предпочитать день или ночь, все зависит от собственного
настроя и убеждений, но поскольку очень часто приходится совмещать
написание книг с основной работой, то писать по ночам кажется довольно
прагматичным, если бы не описанная выше причина.

Кроме того, плохо складывающиеся абзацы текста на следующий день могут
элегантно сложиться в хорошую главу, а причиной этому --- переработка
информации во время сна.  А еще (хотя и нечасто) сны дают отличную
информацию для книг, это тоже не стоит упускать из внимания.  Иногда
один такой сон может стоить месяца ежедневной работы над книгой.

> Творческое состояние весьма хрупкая вещь, она требует особой заботы,
> но в то же время приносит выдающиеся результаты.
