---
title: Сувениры
needwrite: true
---

## План этой книги {#this-plan}

## Отзыв автора {#author-feedback}

Эта глава в книге не совсем обычная.  Здесь я расскажу о своем опыте и
процессе написания *этой* книги.

Начало было довольно бодрое: я загорелся идеей написать несколько книг
на темы саморазвития и популярной психологии.  Но поскольку у меня не
было опыта в реализации таких больших проектов, я понял, что нужно
изучить эту тему.  Поиски в Интернете дали не слишком много: либо
небольшие статьи на самые разные темы вокруг написания книги, либо
книги, где авторы рассказывают скорее о процессе *творчества* в
написании.

Для меня творчество никогда не было *приходящим*, я чаще настраивался
на эту волну.  Да и зависеть от капризов «музы» мне совсем не
хотелось, поэтому я и искал способы преодоления этого недостатка.  Я
не хотел превращать свои книги в проекты, которые неизвестно когда
будут закончены.  По ходу реализации любого проекта будут возникать
неожиданности и повороты, но лучше уж иметь хотя бы примерное
представление о необходимых для книги ресурсах (не только времени, но
и людях, материалах и прочем), чем не иметь его вообще.

Больше всего меня интересовал процесс написания книги и то, как
организовать его возможно эффективнее.  После поисков в Интернете я
начал немного понимать в *процессе* в общих чертах и понял, какие
вопросы меня интересуют.  Многие вопросы, с помощью которых я выстроил
оглавление книги, пришлось решать опытным путем и применяя свои знания
из других областей.

Затем я взялся за книгу, попутно записывая количество написанного
материала и затраты времени на него.  Первые два месяца были
невероятно продуктивными, я написал 74 и 69 тысяч символов
соответственно.  Это было феноменально для меня: более половины
планового объема книги за два месяца!  Но затем запал стал пропадать и
я понял, что не зря писал все слова о команде поддержки, о перерывах в
работе.  Весь этот материал помог мне пережить упадок, после которого
я бы наверняка бросил книгу.

Прошло 3 месяца, за которые я написал в общей сложности 40 тысяч
символов.  Это было очень медленно, но работа продолжалась!  Затем
сложный период прошел и я вернулся к работе над книгой, написав за
следующие два месяца 22 и 43 тысячи соответственно.  Я вернулся к
работе и закончил книгу.

Сейчас, когда я заканчиваю работу над книгой.  За это время я не
только сумел написать много текста, но, что гораздо важнее для меня,
прошел через весь процесс написания текста с его подъемами и спадами,
писал во время болезни и когда времени совсем не доставало.  Я
научился иметь дело с обстоятельствами и находить время и идеи для
книги даже в самые трудные дни.

Только на процесс набора текста у меня ушло около 40 часов, но они
стоили того бесценного опыта, который я получил.  И теперь, когда я
возьмусь на свою следующую книгу, я уже буду знать, *что* может меня
ожидать и к чему нужно быть готовым, чтобы пройти этот интересный
путь.

## Обратная связь {#feedback}

Я всегда рад замечаниям и предложениям по улучшению книги.

Для предложений и пожеланий воспользуйтесь [страницей обратной связи
сайта]({% link feedback.md %}).

## Время написания этой книги {#book-timeline}

Следуя своим же рекомендациям, я записывал каждый день работы, которые
делал в рамках книги, записывал количество потраченного времени и
проделанные исправления.  В результате у меня получился следующий материал.

2021-02-12
: Закончил объединять главы в трехуровневую структуру
