---
title: Проверка правописания (Как написать книгу)
keywords: howto, write, book
permalink: /htwb_spellchecking.html
folder: howto-write-book
---

Не стоит пренебрегать такой простой и в то же время важной функцией
текстового редактора, как проверка правописания.  Иногда бывают
ситуации не когда неправильно пишешь слово, а когда возникают
банальные опечатки.  Независимо от причин их возникновения (незнание,
усталость или отвлечения), они одинаково портят внешний вид готовой
книги.

Чаще всего опечатки возникают в случае набора текста традиционным
способом, то есть одним-двумя-четырьмя пальцами.  В этом случае
приходится попеременно смотреть то на экран, то на клавиатуру, и
опечатки появляются довольно часто.  Сэкономить время набора в 5-6 раз
и снизить количество *появляющихся* опечаток поможет [десятипальцевый
метод набора](/htwb_skills.html#touch-typing).  Но опечатки все равно
будут появляться.

В любом случае, проверка правописания практически сразу сигнализирует
о том, что слово написано неверно.  В этом случае его нужно исправить
и *забыть об этой опечатке*.  Здесь имеется в виду то, что не нужно
выделять время на повторную проверку текста на опечатки, если она уже
была сделана прямо по ходу написания.  Хотя [такая
проверка](/htwb_fixing_typos.html) по завершению текста не помешает,
но займет она гораздо меньше времени, ведь большая часть опечаток
исправлена уже по ходу набора.

Хотя проверка правописания и достаточно мощный инструмент, она не
всесильная.  Часто проверка пунктуации ставит ее в тупик, а в
некоторых предложениях трудно разобраться даже специалисту.  Часто это
свидетельствует о большой нагруженности и [необходимости
упростить](/htwb_editing.html) и, при необходимости, разбить
предложение на несколько.  Автору по ходу своей деятельности регулярно
приходится обращаться к различной литературе по редакционному и
издательскому делу, чтобы писать грамотный текст.

Такая проверка является хорошим подспорьем, но не заменяет реальную
работу автора над книгой, в том числе по [улучшению процесса
написания](/htwb_quality_improvement.html).

- [Далее: Структурирование текста](/htwb_text_structure.html)
- [Назад: Функция поиска](/htwb_searching.html)
- [К содержанию](/htwb_toc.html)
