---
title: Начало процесса
needupdate: [Ссылка на книгу по мнемотехнике, Описать реконстркцию книги, Ссылка на 365 дней]
---

Когда все уже подготовлено, самое время начать писать книгу.  Но
сперва нам понадобится [идея](#book-idea) для нее.  Хорошая идея это
уже половина процесса.  Времени на идею может уйти неопределенное
количество, и на первых порах оно исчисляется днями и может даже
доходить до недель.

После того, как идея в общем виде понятна, настает время
детализировать ее и [описать оглавление](#idea-to-toc).  Первое
оглавление обычно *очень приблизительное*, по ходу написания книги его
придется переделывать достаточное количество раз.  Идея и оглавление
требуют много времени на «созревание», но не на саму работу над ними.

Основная работа начинается тогда, когда на эти основы (вехи
оглавления) начинает [наращиваться материал книги](#toc-to-content)
--- это уже настоящий процесс написания, который занимает основную
часть времени.  Влиться в процесс, перейти от идеи к наполнению
материалом и есть начало написания книги.

В ходе этого процесса большое значение имеют как [настрой самого
автора]({% link howto-write-book/writing-session.md %}#starting-work), его физическое
и [психоэмоциональное состояния]({% link
howto-write-book/day-schedule.md %}), так и [окружающая его
обстановка]({% link howto-write-book/env-place.md %}).  Чтобы успешно
перейти от идеи к тексту и суметь не сойти с дистанции на этом длинном
марафоне, нужно знать многие тонкости, часть из которых и описана в
этой главе.

Многие спешат в бой сразу, не обращая внимания на детали, и часто
терпят неудачу.  Иногда энтузиазма хватает взяться еще пару раз, но в
конечном итоге они бросают.

Другие хоть и начинают сразу, все же уделяют внимание деталям: своему
настрою, наброску плана работ и другим вещам.  Они действуют гораздо
более осмотрительно и могут даже с первого раза написать книгу,
попутно научившись многому новому благодаря своей наблюдательности.

Третьи сначала изучают опыт других людей, узнают основные ошибки и
возможности, и только потом начинают писать.

Все пути правильные, но каждый из них требует своих ресурсов: первый
требует очень много силы воли, второй требует внимания к деталям,
третий --- терпения изучить много материала *прежде* чем браться за
свою книгу.

Каждый из них подходит для своего человека, но первый занимает гораздо
больше времени, чем второй, а третий является самым быстрым, но
требует предварительной подготовки.  В своей книге я ориентируюсь на
второй и третий путь.

> Зная только ошибки, которые делали другие, нельзя рассчитывать на
> успех, нужно быть внимательным в собственном пути


## Как придумать идею для книги

Бывает две ситуации:
- человек хочет написать книгу, и не знает, какую тему выбрать;
- у человека уже есть тема, но он не знает *как* написать книгу.

Эта глава посвящена первой ситуации, хотя даже если идея уже есть,
некоторые рекомендации могут помочь уточнить тему книги и сделать
дальнейшую работу над ней более прозрачной, понятной и эффективной.

Пожалуй, вопрос о том, как придумать идею, является наиболее сложным в
ходе написания книги.  Идея для книги не должна быть слишком
маленькой, иначе получится статья, но в то же время она не должна быть
слишком большой, иначе она не поместится в книгу и к тому же займет
гораздо больше времени, чем планируется, [мотивация]({% link
howto-write-book/motivation.md %}) может иссякнуть раньше, чем будет
будет достигнут хоть какой-то результат.

Для того, чтобы оценить идею с точки зрения количества материала,
можно составить [ментальную карту]({% link
howto-write-book/mindmaps.md %}), но не всегда карта полностью
отражает объем книги.  Тем не менее, эти карты оказываются отличным
подспорьем в визуальном представлении структуры книги и хорошо
помогают во время работы с [командой поддержки]({% link
howto-write-book/help-command.md %}), так что уделите достаточно
времени их изучению.  Например, для этой книги «Как написать книгу» у
меня в плане сначала было всего 6 пунктов, но по мере написания их
количество выросло сначала до 20, а затем и превысило сотню.

Идея для книги в первую очередь должна иметь ценность для автора,
потому что книгой придется заниматься минимум несколько месяцев, и не
у всех хватает [мотивации]({% link howto-write-book/motivation.md %})
на такой период, не говоря уже о более длительном.

Даже если я хочу написать книгу исключительно только для того, чтобы
самому разобраться в предмете, это значит, что:
- мне интересна эта тема;
- нет материалов, которые бы мне подошли.

И весьма вероятно, что не я один такой, поэтому тема скорее всего
будет интересна и для других людей.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Понадобится [блокнот]({% link howto-write-book/notebook.md %}):
1. В свободное время (желательно каждый день) думаете о том, какие
   темы и названия для книг Вы можете написать (Вам будет интересно
   это делать).
2. Раз в неделю проводите анализ собранного списка и оцениваете свои
   проекты по следующим критериям:
   - какое количество страниц может быть в книге
   - насколько она популярна (0 - никому не нужна, 10 - нужна всем)
   - сколько часов займет написание этой книги
3. Через несколько недель у Вас уже будет несколько тем для книг,
   которые Вы можете реализовывать, теперь нужно составить по одной
   [ментальной карте]({% link howto-write-book/mindmaps.md %}) на
   книгу со структурой книги.

Теперь осталось только выбрать [одну тему]({% link
howto-write-book/one-aim-at-once.md %}) и приступать к приключению.


# Когда приходят идеи

Разумеется, идеи приходят не только во время работы непосредственно
над книгой, но и в процессе других дел тоже, например, во время
поездки в общественном транспорте, во время мытья посуды или уборки в
доме.

Но чтобы эти идеи появлялись, необходимо периодически ориентировать
себя на обдумывание материала книги.  Люди часто думают о чем-нибудь
во время мытья посуды, но если ориентировать свои мысли в сторону
книги, то эффективность написания возрастет по нескольким причинам:
1. Наличие небольшой двигательной активности во время размышлений
   положительно сказывается на кровоснабжении и лучше обеспечивает
   мозг кислородом.
2. Появляется небольшой резерв времени, поскольку посуду все равно
   нужно мыть.
3. Если Вы обсуждаете свои идеи в это время со своим партнером, он
   может зафиксировать их на бумаге и рассказать о своем взгляде.

Резерв времени позволяет несколько сократить количество времени,
которое выделяется на книгу *в явном виде*.  Я хочу отметить, что
здесь не идет речи о «многозадачности», поскольку посуду мы обычно
моем «на автомате», не задумываясь, поэтому и возникает возможность
использовать активное мышление на книгу.

Идеи могут появляться даже тогда, когда Вы не фокусируете свое
внимание непосредственно на книге, и тогда наиболее важным моментом
является их запись.  Здесь помогут как [блокнот]({% link
howto-write-book/notebook.md %}), так и мнемотехника в тех условиях,
когда сразу записать нет возможности.

Представленные идеи касаются скорее не отдельных слов в книге (если
только речь не идет о [названии]({% link howto-write-book/title.md
%}), а скорее направлений, отдельных глав и того, *о чем* следует
следует говорить, а то, *как* следует говорить, непосредственно
создается во время работы над книгой.

{{ site.data.alerts.advice }}

Непременно заведите себе [блокнот]({% link
howto-write-book/notebook.md %}) и записывайте в него приходящие идеи

{{ site.data.alerts.end }}

### Переключение

Хорошую помощью может оказать следующий прием: допустим, Вы
составляете квартальный отчет (при этом сроки не горят) или
занимаетесь в тренажерном зале, при этом все внимание поглощено
процессом.  Но вот отчет уперся в тупик и совершенно ясно, что нужно
сделать перерыв и пойти налить себе кофе.  Используйте эту
возможность: подумайте о своей книге несколько минут, пока будете
наливать кофе.  Одновременно достигается две цели:
1. Короткий интервал позволит «вылиться» тем мыслям, которые
   накопились за то время, пока Вы отложили книгу
2. Отвлечение от работы над отчетом позволит через пять минут
   вернуться к нему с уже другим взглядом, и дело снова пойдет в
   нормальном темпе.

Аналогичные [перерывы]({% link howto-write-book/breaks.md %}) полезны
и при работе над книгой, только теперь основная работа и перерыв
меняются местами.  Чтобы не отойти слишком далеко от своей основной
работы, можно установить таймер на 5-10 минут.  Этого вполне
достаточно, чтобы освежить взгляд на основную работу и вполне хватит,
чтобы придумать пару красивых преложений.

## От идеи к содержанию

Всякая книга начинается с идеи.  Обычно с этим проблем не бывает: либо
идея для книги есть, либо ее нет, и тогда писать не о чем.  Обычно
вместе с идеей книги, которую можно выразить в одном предложении,
приходит некоторое дополнительное понимание или условия: в каком
формате будет книга, [для кого она]({% link
howto-write-book/idea-to-toc.md %}#readers) и т. д.

Это общее описание того, для кого книга, чем она может быть полезна и
как ею пользоваться, является самым подходящим материалом для
[аннотации]({% link howto-write-book/annot.md %}), где автор буквально
в нескольких предложениях раскрывает основной смысл книги.

Первоначально в самом общем смысле книга приобретает форму именно в
виде аннотации.  Придумывание названия для книги является весьма
желательным вместе с аннотацией, поскольку они позволяют взаимно
скорректировать и дополнить ее.

Далее, следует взять в качестве примера существующие книги по похожим
темам или просто книги, стиль которых привлекает, кажется достойным.
Эти примеры служат нескольким целям:
- дать основное направление для формирования [структуры]({% link
  howto-write-book/content.md %}#structure);
- дополнить содержание книги.

После этого можно браться за [введение]({% link
howto-write-book/introduction.md %}).  Сейчас многие читатели могут
упрекнуть меня в том, что я использую «формальный» подход, что у них
есть идея, которой они горят и им скорее не терпится приступить к
содержанию книги, а [название]({% link howto-write-book/title.md %}),
[аннотацию]({% link howto-write-book/annot.md %}), и тем более
[введение]({% link howto-write-book/introduction.md %}) можно
придумать потом, это все не суть книги.

<a name="bad-annot-or-content"></a>
К сожалению, многие книги имеют две проблемы: отличное название и
аннотацию в лучших рекламных традициях в сочетании с «пустым»
содержанием, или скучное название и аннотацию в сочетании с
превосходным материалом.  Оба случая, к сожалению, приводят к
плачевным последствиям: в первом случае имя автора будет запятнано и
дальнейший выпуск книг будет затруднителен; во втором случае книга
может *очень долго* искать своего читателя.  Несомненно, когда она
станет достаточно популярной, она будет по достоинству оценена, но к
тому моменту она может устареть.

Необязательное вступительное слово автора, которое обычно называется
«Предисловием» или «От автора» обычно отражает личное восприятие
автором собственной книги и часто имеет персональный характер.  Часто
в нем пишут о том, что побудило автора написать эту книгу, какой опыт
он пережил до этого.  Эта часть обычно не превышает нескольких страниц
и похожа на те слова, которые авторы обычно говорят, представляя свою
книгу другим людям.

Введение уже может занимать несколько страниц и служит для подготовки
читателя к чтению: формат введения может быть самым разнообразным в
зависимости от направления книги.  Так же во введении могут быть
рекомендации по тому, *как* читать книгу, есть ли в ней
[дополнительные материалы]({% link
howto-write-book/additional-materials.md %}), куда можно обратиться за
[дополнительными сведениями]({% link howto-write-book/resources.md
%}).

В ходе написания введения формируется основное содержание книги в виде
списка основных тем, которые нужно будет описать, их логической
взяимосвязи и группировки.  Этот проект [содержания]({% link
howto-write-book/content.md %}) станет в последствие отправной точкой
для формирования *наполнения* книги.  Благодаря содержанию читатель
сможет увидеть структуру книги, понять, какие темы связаны друг с
другом в разделы, увидеть последовательность раскрытия тем автором.

После предварительного формирования содержания можно предположить,
сколько страниц будет занимать каждый из разделов, какие *могут*
понадобиться рисунки, сколько страниц будут занимать они.  Для того,
чтобы было удобно представлять себе объем страниц, я рекомендую взять
несколько похожих книг и посчитать количество символов на странице.
После этого будет очень легко выяснить, насколько завершена та или
иная глава.

Не отчаивайтесь, если предварительное содержание состоит из 5-6
пунктов и охватывает всего 15-20 страниц.  Начинайте писать с опорой
на это, а в процессе написания дополнительные пункты появятся сами
собой, и объем обычно увеличивается в 2-3, а иногда и в 5 раз.  Важно
контролировать общую структуру книги постоянно и отбрасывать некоторые
части.

В приложении приведен [составленный план для этой книги]({% link
howto-write-book/this-plan.md %}) с указанием количества страниц.

### Дополнительная помощь

Для того, чтобы сделать книгу лучше, *можно* (но совсем не
обязательно) использовать два метода:
- [откладывание]({% link howto-write-book/vacation.md %});
- [помощь других]({% link howto-write-book/help-command.md %}).

Механизм откладывания состоит в том, чтобы отложить *все* материалы
книги и отвлечься от них на несколько дней, очень хорошо это может
сработать в выходные.  После возвращения свежее восприятие материала
гарантируется.

Помощь других состоит в том, чтобы рассказать другим людям о своих
идеях, содержании книги и узнать их мнение.  Здесь важно выбрать этих
людей таким образом, чтобы их мнение было не слишком весомо (то есть
лучше не выбирать членов семьи), но в то же время, чтобы они были
заинтересованы в материале.

### Реконструкция структуры книги (по материалам want-to-quit-middle)

### Анализ существующих книг по сходным темам

В ходе разработки темы (если Вы изучаете эту тему в том числе для
собственного образования), Вам придется прочитать несколько книг по
схожим темам, почитать материалы в Интернете и даже поговорить со
своими друзьями или профессионалами в этой сфере.

В ходе этих бесед у Вас наверняка сложится некоторое понимание темы,
которое и может стать основой для структуры книги.  Наиболее прямым
источником для формирования структуры книги являются именно другие
книги.  Сравнивая содержание друг с другом, выявляя сильные и слабые
места, излишне подробные описания или наоборот --- недостатки темы,
формируется оглавление будущей книги.

Сравнение материалов книг, их обобщение и понимание в глубину
изучаемой темы и является тем самым периодом обучения, который
необходим, чтобы разобраться в теме настолько, чтобы суметь написать
по этой теме книгу.

Процесс анализа структуры книг непосредственно предшествует
формированию [оглавления]({% link howto-write-book/idea-to-toc.md %}).
Перед тем, как анализировать книгу, необходимо ее проработать (то есть
основательно изучить материал, соотнести его со своими знаниями,
сделать заметки по содержанию), после чего, уже имея представление обо
всех материалах, приниматься за анализ структуры и формирование своей
структуры книги.

Но в ходе анализа разбирается не только структура глав.  Следует
обратить внимание так же и на соотнесение теории и практики (сколько
историй из жизни приводит автор и как их обобщает), на оформление
отдельных мыслей автора (в виде курсива или выносок), на описания
упражений, на наличие кратких резюме по главе и другие внешние и
внутренние особенности стиля книги.

Не стоит хвататься за все сразу, это обычно не приводит к хорошим
результатам, и книга оказывается перегруженной ненужными материалами и
элементами оформления.  Из всех стоит выбрать только те, которые будут
органично смотреться в книге и следовать ее главной задаче возможно
более непосредственно --- передавать мысль автора.

Содержимое книги тесно связано с ее [оформлением]({% link
howto-write-book/styling-book.md %}), поэтому нельзя разрабатывать их
в отрыве друг от друга.

### Кто будет читать

## От оглавления к содержанию

Этот этап является одним из самых длинных в процессе создания книги
--- написание основного содержания.  В зависимости от назначения книги
этот этап может занять 30-80% всего времени до выпуска книги в печать.

Разные писатели предпочитают разный порядок написания книги: одни
следуют линейной последовательности повествования, другие пишут главы
в произвольном порядке.  Когда книга пишется в линейной
последовательности (то есть начиная с первой главы и заканчивая
последней), ее легче написать так, чтобы у читателя не возникало
проблем с чтением: текст предыдущих глав уже представлен.

С другой стороны произвольный порядок позволяет некоторые вольности и
поэтому с таким подходом гораздо труднее отслеживать целостность книги
от первой к последней главе.  Но произвольный порядок позволяет
сначала детализировать и описать именно те главы, которые вызывают
затруднение, и от которых может [зависеть оглавление]({% link
howto-write-book/content.md %}).

Я предпочитаю произвольный порядок: после предварительного
формирования оглавления я начинаю писать фрагменты и главы, набирать
материал книги.  Разумеется, оглавление расширяется, поскольку по мере
описания отдельных глав появляются новые идеи.

Именно эта, чаще всего *ежедневная* работа, позволяет завершить такой
большой проект, как книга.  Здесь требуется определенная выносливость.
У меня хорошей тренировкой был проект «365 дней», во время которого я
писал *ежедневно* по 2,5 тысячи символов на абсолютно любую тему.  К
сожалению, я написал только 70 фрагментов, а потом [обстоятельства]({%
link howto-write-book/changing-environment.md %}) изменились и мне
пришлось отложить этот проект.

Для того, чтобы иметь больше успешных факторов на пути написания
книги, нужно относиться к написанию материала как к [процессу и
результату]({% link howto-write-book/process-result.md %}).  Отношение
к «процессу» позволяет чувствовать удовольствие от написания текста
даже пока его еще очень мало (еще совсем недавно у меня было только
10% книги, а теперь уже 33%), не напрягаться как в случае с работой, в
некотором смысле отдыхать от повседневной работы.  Отношение к
«результату» позволяет преодолеть периоды упадка настроения, слабой
веры в реальность завершения книги (особенно на первых этапах, когда
материала еще мало).
