---
title: Настрой на работу
nextlink: howto-write-book/freewriting.md
prevlink: howto-write-book/writing-session.md
---

В любом случае, прежде чем начать [писать текст]({% link
howto-write-book/text-writing.md %}), [редактировать]({% link
howto-write-book/editing.md %}) или рисовать [иллюстрации]({% link
howto-write-book/styling-book.md %}#pics) для книги, нужно «настроиться» на работу.
В общем смысле это означает «поймать [вдохновение]({% link
howto-write-book/inspiration.md %})».  Для большинства людей
вдохновение представляется мистической сущностью, но для писателя
нужно научиться находить это состояние для того, чтобы писать хорошие
тексты.  Настрой на работу является началом сессии.

Для иллюстраций или редактирования можно подумать, что вдохновение не
требуется, но все равно нужно быть в определенном [психоэмоциональном
состоянии]({% link howto-write-book/psycho.md %}), чтобы работа шла
легко, быстро и продуктивно.  Такой настрой, который позволит
успокоиться и начать работу, можно организовать в виде ритуала.  Для
меня ритуал состоит в том, чтобы просмотреть [ментальную карту]({%
link howto-write-book/mindmaps.md %}) книги и вникнуть в ее структуру.

Этим приемом я восстанавливаю в памяти общее содержание книги, чтобы
случайно не описывать одно и то же разными словами в разных главах,
чтобы вовремя делать ссылки из нового материала на существующие главы
(которые периодически встречаются в тексте в квадратных скобках).  И
дальше происходит небольшое «чудо» --- слова начинают сами собой
складываться в предложения.

Таким образом, прежде чем начать собственно работу над материалом
книги, лучше сначала несколько минут просматривать саму книгу,
оглавление, свой писательский дневник.  Все эти действия создадут
необходимую атмосферу и процесс будет идти гораздо легче и быстрее.

Разновидностью настроя на написание текста является [фрирайтинг]({%
link howto-write-book/freewriting.md %}).

Такой настрой на работу улетучивается со временем, поэтому я никогда
не пишу книги больше чем два часа в день, даже если очень хочется.  А
если день был тяжелым, и в голову постоянно лезут отвлекающие мысли,
то помочь может недолгое прослушивание звуков природы, смотрите
[борьбу со стрессами]({% link howto-write-book/stresses.md %}).

{{ site.data.alerts.exercise }}

В начале сеанса работы ставьте себе цель, продумывайте основные виды
работ и количество времени на них (но коротко, всего несколько минут),
а затем, [в конце сеанса]({% link howto-write-book/ending-work.md %}),
подводите итоги: что было сделано, что еще предстоит сделать,
предварительный план на следующую сессию.

{{ site.data.alerts.end }}
