---
title: Работа со стрессами
needupdate: [Ссылка на вырожденную благодарность]
---

> Написать книгу --- довольно непростая задача, особенно для
> начинающего автора.

Пожалуй, одним из самых больших стрессов и обманутых ожиданий для
начинающего писателя становится *процесс* написания книги.  Не зная
многих тонкостей очень легко самому разрушить свои же стремления.

Стрессы бывают двух видов: те, которые мы сами себе создаем по
незнанию, и те, которые нам создают другие.

Например, в хорошем творческом расположении духа (после хорошего
[отдыха]({% link howto-write-book/day-schedule.md %}#sleep)) написать целых три
тысячи символов.  Затем похвалить себя (что безусловно правильно), и
установить себе такую планку на следующие два месяца.  *В корне
неверный подход*, если Вы не знаете, как создавать себе такое
[расположение духа]({% link howto-write-book/psycho.md %}) *каждый
день*.

Даже такая простая штука как *[тест продуктивности]({% link
howto-write-book/text-writing.md %}#own-rhythm)* должна проводиться с определенной
подготовкой и охватывать различные ситуации.  Только в этом случае
можно получить такой результат, который можно будет повторить.

Не стоит впадать в отчаяние даже когда написав уже половину книги
вдруг дальше дело перестает двигаться и останавливается не на одну
неделю.  Важно в таких условиях не паниковать и держать в поле зрения
свою цель --- законченную книгу.  Может быть, нужно сделать [небольшой
перерыв]({% link howto-write-book/vacation.md %}), или перенести
сеансы с вечера на утро.

Стрессом, который нам создают другие являются другие писатели,
особенно прошедшие немногим дальше начинающих.  Они наперебой начинают
утверждать, что написать книгу легко, и даже могут коротко описать
свой подход.  На деле же оказывается, что они *опускают огромное
количество деталей*, которые и позволяют добиваться такого результата.

В конце концов, нужно так же учитывать, что все люди разные и что для
одного дается легко, для другого может представлять огромную
сложность.  Поэтому сравнивать себя с другими оказывается бесполезно.

Написать книгу нелегко, это непростой и творческий труд, однако, при
должном старании и при определенной подготовке он вполне по силам
любому человеку.

Со стрессами придется работать, если мы хотим получить *качественный
материал* за приемлемое время.  Более длительный способ, который
позволяет *снизить влияние* стрессовых факторов, включает в себя
саморазвитие.  Не все стрессы можно предусмотреть заранее, поэтому для
более быстрой помощи подходит медитация и/или прослушивание звуков
природы.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Перед началом работы, особенно если день выдался напряженным, лучше
немного расслабиться и помедитировать, например, под звуки природы.  Я
никогда не думал, что от простого прослушивания звуков природы может
быть такой потрясающий эффект!  Сейчас это сделать проще простого ---
достаточно установить на телефон *любое бесплатное* приложение со
звуками природы.  Такой настрой на работу отлично снимает напряжение и
позволяет глубже сконцентрироваться на книге, что несомненно
сказывается на качестве материала.

{{ site.data.alerts.end }}

Обратите внимание, что многие стрессы являются скорее стилем жизни,
как бы это ни печально звучало.  Постоянная погоня за временем,
напряженный ритм жизни, в котором нет места для нормального
полноценного отдыха и времени на общение с семьей, эмоциональное
выгорание на работе --- все эти факторы провоцируют стресс.  Хуже
того, что они охватывают практически все сферы жизни человека, и
бежать от них в хобби становится просто невозможно: времени и сил
попросту не остается.

Книга как новый и незнакомый вид деятельности поначалу вызывает
напряжение, тем более, что приходится изучать и вникать во множество
деталей организации процесса, а ожидаемые результаты (выражающиеся в
тысячах символов) появляются довольно нескоро.  Регулярная медитация
по 5-10 минут несколько раз в день поможет не только успешнее
справляться со стрессами и писать книгу, но и навести порядок в
собственной жизни, хотя эта тема выходит за рамки этой книги.

Выявить главные стрессогенные факторы и принять хотя бы начальные шаги
по снижению их влияния в начале работы над книгой очень важно, чтобы
не испытывать желания бросить материал в середине или хуже того ---
ближе к концу.

> Написать книгу --- это не просто однажды сделать несколько шагов;
> написать книгу --- значит, окунуться в приключение, которое способно
> изменить жизнь

## Улыбаться {#smiling}

Творческий труд возможен в двух состояниях души: в хорошем
расположении духа и в плохом.  Можно довести себя до изнеможения
ночными бдениями, и в конце концов выдать наконец какой-нибудь
материал.  Может быть, этот материал окажется весьма достойным, но
проходить через такое регулярно сможет не каждый.

Другой способ состоит в том, чтобы создать себе *положительное*
расположение духа.  Этот путь гораздо труднее, особенно в современном
обществе с его бесконечными стрессами.  В России часто улыбаться
просто не принято.

Между тем, не только улыбка показывает хорошее расположение духа,
пусть даже кратковременное, но и сам процесс улыбки способен улучшить
расположение духа.  Недаром в Интернете часто встречаются цитаты по
улучшению жизни с помощью улыбки.  Творческий труд сам по себе
достаточно напряженный, и если его прибавить ко всем трудностям жизни
современного человека, то лучше будет от него отказаться.  Но писатели
потому и пишут, что не могут не писать.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Попробуйте каждое утро, например, после чистки зубов, улыбаться себе в
зеркале хотя бы одну минуту.  Это очень простое упражнение, которое
способно изменить очень многое в жизни человека.  Но не бросайте его
раньше времени, а продержитесь хотя бы 30 дней подряд.

{{ site.data.alerts.end }}
