---
title: Структура книги
folder: howto-write-book
nextlink: howto-write-book/marks.md
prevlink: howto-write-book/content.md
needupdate: [Ссылка на многоуровневое оглавление, вложенная структура книги]
---

Структура содержания имеет очень важную роль.  Часто приходится видеть
книги объемом по 150-200 страниц, а то и больше, в которых оглавление
представлено лишь одним уровнем.  Это скорее похоже на набор записок
по различным фрагментам темы.  Хорошую книгу в первую очередь выдает
структура: это не просто *набор* тем, эти темы связаны друг с другом и
образуют некоторый объект --- область знаний.

Даже если кажется, что структуру построить невозможно, это говорит о
двух проблемах:
1. Выбранная область действительно слишком сложная и список
   рассматриваемых тем нужно дополнить, чтобы он образовал целостную
   структуру.
2. Выбранный список тем неполный и его нужно расширить, либо заменить
   темы, иначе они не образуют целостной структуры.

В любом случае, если структуру невозможно организовать, то это говорит
о том, что элементов недостаточно.

Обозначение структуры книги может возникать не сразу, часто оно
приходит в процессе написания книги, когда появляются дополнительные
темы, которые тоже можно рассмотреть в рамках книги.  Первый набросок
этой книги был практически простым перечислением нескольких вопросов.
Затем я стал описывать эти темы, и выяснил, что их можно подразделить
на несколько, так стала появляться структура.

Вы можете возразить «зачем нужна структура, если внимание на нее
обращают лишь единицы?»  Вопрос правильный.

Всякая книга, которая служит решению определенной задачи и учит этому
решению читателя, должна давать *целостное* представление о предмете.
Пусть это представление будет поверхностным (и при этом достаточным),
но именно целостным.  Потому что такие обрывки знаний в плохо
структурированных книгах чаще оказываются бесполезными: читатель за
деревьями не видит леса.

Кроме того, структура позволяет хорошо ориентироваться в книге не
только читателю, но и автору в процессе написания.  Так же происходит
и с этой книгой: я знаю, в каком разделе искать ту или иную тему, как
связаны между собой разделы и как связаны темы внутри раздела, и все
это вместе позволяет мне «видеть» книгу как целостный материал, а не
просто нагромождение слов и тем.

Именно поэтому очень важно передать это целостное видение читателю.
Можно сколько угодно рассматривать частные случаи и отдельные
фрагменты знаний из предметной области, но *нельзя предусмотреть их
все*.  А до тех пор, пока у читателя не сложится целостная картина, он
сможет решать только в точности те задачи, которые были рассмотрены.
Имея же целостную картину, он сможет самостоятельно разбираться в
различных вариантах одной и той же задачи.

Поскольку читатель и писатель вступают в некоторый диалог, хотя
писатель часто и не может получить ответ от читателя, все же каждый,
кто пишет книги, понимает, что у читателя могут возникать вопросы по
ходу чтения.  Ответ можно получить в виде комментариев от [команды
поддержки]({% link howto-write-book/help-command.md %}) и на [сайте
книги]({% link howto-write-book/publication.md %}).

Структура книги не должна отражать структуру предметной области.
Например, эта книга «о книгах» содержит не только описание отдельных
частей книги, но и рассматривает процесс написания, в результате
которого получится книга, и автора и его окружение, в котором он
работает, потому что от этого зависит *какой* получится книга.

То, *какой* должна быть структура, целиком зависит от автора, и правил
здесь нет, есть только несколько рекомендаций:
1. Для книги объемом более 100 страниц лучше использовать
   трехуровневую структуру
2. Количество вложенных заголовков не должно превышать 7
3. Объем каждого пункта должен быть не менее 2-3 тысяч символов (и не
   более 7-10 тысяч символов)
4. Количество уровней вложенности в отдельных разделах должно быть
   примерно одинаковым

{% include note.html content="Здесь будет рисунок вложенной структуры
книги" %}

Количество вложенных заголовков требует пояснения.  Например, у Вас
есть заголовок первого уровня.  В нем я рекомендую разместить не более
7 заголовков второго уровня, но в каждом из них может быть так же не
более 7 заголовков третьего уровня и так далее.  То есть правило 7
заголовков распространяется только на следующий уровень вложенности
структуры.

Объем каждого пункта выбирается автором индивидуально, но когда на
странице подряд идут 3-4 пункта (когда они слишком маленькие), это
выглядит не слишком привлекательно.  Аналогичная ситуация, когда
пункты растягиваются на целые страницы, в этом случае чаще всего
целесообразно разделить их на подпункты.

{% include note.html content="Здесь будет рисунок Сбалансированная и
несбалансированная структура книги" %}

Что касается количества уровней вложенности, то сбалансированная
структура книги выглядит лучше и показывает область знаний с разных
сторон более равномерно, что позволяет читателю сформировать целостное
представление по теме книги.  В противовес этому несбалансированная
структура книги рассматривает объект с одной стороны очень подробно, а
с других лишь поверхностно, что вызывает перекос в восприятии у
читателя в сторону именно тех аспектов, о которых говорил автор.

Это не означает, что узкоспециализированные книги не могут встречаться
вообще, но в том то и состоит хороший подход к написанию, что такие
книги тоже могут иметь сбалансированную структуру, но совершенно
другой взгляд на предмет книги в более узком смысле, вместо того,
чтобы описывать всю область знаний и рассматривать в ней только узкую
часть.

Структуру книги лучше всего делать с помощью [ментальных карт]({% link
howto-write-book/mindmaps.md %}), которые позволяют очень хорошо
представить иерархию глав и разделов внутри книги, а еще облегчают
совместную работу и дают пищу для размышлений о сбалансированности
структуры.
