---
title: Стиль книги
nextlink: howto-write-book/experience.md
prevlink: howto-write-book/vacation.md
---

## Стиль текста

Для разных книг нужен разный стиль: в науке, публицистике,
художественной литературе и разговорной речи используются различные
стили текста, и каждый из них служит своим особенностям, в
соответствии с целями каждого типа материалов.

Обращение к читателю может как присутствовать в книге, так и
отсутствовать, когда автор просто излагает свои мысли.  А может
непосредственно обращаться к читателю.  В зависимости от книги
подходит тот или иной стиль, но он должен быть одинаковым на
протяжение всей книги, поэтому при [редактировании]({% link
howto-write-book/editing.md %}) на это стоит обратить внимание.

Стиль текста состоит как из *внутреннего наполнения*, так и *внешнего
представления*, тесно связанных между собой.

*Внутреннее наполнение* текста определяет те мысли, которые передает
автор.  Здесь уместны следующие особенности:
- подробно ли автор разъясняет каждую мысль или касается лишь
  поверхностно;
- сильно ли связаны между собой единицы текста (предложения, абзацы и
  главы).

*Внешнее представление* состоит из того, какие слова и в каких ролях
автор использует в своих текстах.  Это представление внутреннего
наполнения в виде конкретных слов.  К внешнему представлению можно
отнести:
- использование множества специфических терминов, слов из определенной
  области или диалекта;
- длинные или короткие предложения;
- насыщенные оборотами или наоборот, скудные на них предложения;
- использование большого или малого количества прилагательных,
  использование прилагательных определенного круга (например,
  визуальных прилагательных).

Стиль текста тесно связан с [предполагаемым читателем]({% link
howto-write-book/idea-to-toc.md %}#readers).  Это вовсе не означает, что книга для
подростков должна быть насыщена сленгом, но она будет иметь совсем
другую структуру, нежели книга для умудренных жизнью людей.

{{ site.data.alerts.exercise }}

В начале написания книги сформулируйте несколько стилистических
правил, которых будете придерживаться по ходу написания.  При
необходимости их можно будет пересмотреть.  Проверьте, как эти
стилистические правила соотносятся с образом предполагаемого читателя.

{{ site.data.alerts.end }}
