---
title: Оформление
needwrite: true
needupdate: [Добавить картинку иллюстрации в тексте]
---

## Выделение отдельных элементов

Пример описанного оформления для проекта вы можете увидеть в моем
проекте «[365 дней]({% link 365-days/style-quality.md %})».


## Иллюстрации {#pics}

Совсем без иллюстраций книги бывают, но чаще их все же иллюстрируют.
Проблема выбора рисунков для книги целиком возлагается на автора.
Рисунки в книгах обычно соответствуют одному из двух типов:
- иллюстрации конкретных слов;
- декоративные иллюстрации.

Иллюстрации конкретных слов хорошо представлены в научных и учебных
книгах, где они разъясняют механизмы, графики, устройства, внешний вид
и все остальное, что с трудом можно передать словами, либо достаточно
точное словесное описание займет *очень* много места.

Ко второму типу относят иллюстрации, которые мы обычно можем встретить
в художественных книгах.  Эти рисунки могут изображать какую-то сцену
из книги, быть портретом главной героини или изображать что-то еще.
Отличительной особенностью таких иллюстраций является то, что на них,
как правило, нет ссылок в тексте.  Эти иллюстрации являются скорее
[дополнительным материалом]({% link
howto-write-book/additional-materials.md %}), чем основным содержанием
книги.  Кроме того, эти иллюстрации чаще всего могут быть построены
исключительно на тексте книги, в то время как иллюстрации первого типа
являются неотъемлемой частью содержимого и книга без них будет
неполноценной.

Чаще всего такие иллюстрации занимают целую страницу в книге.  В
современных книгах иногда встречаются своего рода «рисунки на полях»
--- иллюстрации небольшого размера, часто выполненные в простом стиле,
и встраиваемые прямо в текст.  Такие иллюстрации могут предварять
главы или просто размещаться рядом с одним из абзацев текста.

{% include note.html content="Здесь будет изображение иллюстрации в тексте" %}

Время на создание иллюстрации зависит от информационной нагруженности
иллюстрации, и в нормальном режиме оно будет больше, чем время на
написание того же количества текста, хотя это не обязательно, потому
что некоторые иллюстрации требуют много пространства, хотя на деле
создаются достаточно просто, особенно с помощью современных
информационных технологий.

### Обложка книги {#cover}

Наиболее важной иллюстрацией в книге является ее обложка.  Первым
делом читатель *всегда* видит обложку книги, поэтому иллюстрации
обложки *всегда* уделяется достаточно большое внимание.

Здесь читатель может возразить, что если книга хорошая, то нет
никакого дела до того, какая у нее обложка --- ее будут читать.

Если говорить об *известной* книге, например «Капитал» Карла Маркса,
то ее обложку обычно не иллюстрируют, это название достаточно известно
во всем мире, и нуждается скорее в дорогом переплете и качественной
печати, нежели в иллюстрации обложки --- именно это придаст книге вес.

Но если мы говорим о хорошей книге, но еще пока не известной, как я
[отметил]({% link howto-write-book/idea-to-toc.md
%}#bad-annot-or-content), процесс «выхода в свет» может сильно
затянуться.  Поэтому иллюстрация должна вместе с [названием]({% link
howto-write-book/title.md %}) достаточно отражать сущность книги.
Часто бывает, что иллюстрация является скорее метафорой, чем
содержанием, но в любом случае обложка *обязательно должна быть
оформлена*, даже если в книге *нет* иллюстраций.
