---
title: Структурирование текста (Как написать книгу)
keywords: howto, write, book
folder: howto-write-book
---

> Текст в книге *всегда* должен иметь структуру, иначе это будет
> похоже на беспорядочный поток мыслей, который трудно понимать.

Структура текста основной части книги начинается еще в
[оглавнении](/htwb_idea_to_toc.md), где описаны разделы, главы и
пункты книги, показывающие *как* сгруппирован материал.  Эта структура
вытекает естественным образом из [ментальной
карты](/htwb_mindmaps.html)(mindmaps.md), хотя может не совсем точно
повторять ее.

Структурирование текста --- важный этап, который автор должен
проделать не только для удобства читателя, но так же и для того, чтобы
самому уяснить структуру своей книги, внести в нее изменения при
необходимости.  По своей сути структура является тем самым «скелетом»,
на котором держится все содержание книги.

Структурирование текста в современных программах для редактирования
выполняется специальными инструментами, которые будет весьма полезно
изучить.  Эти инструменты позволяют как разом поменять оформление всех
заголовков любого уровня, что полезно при оформлении книги,
сворачивать и разворачивать содержимое глав, представляя таким образом
очень удобную для обзора структуру без мелких деталей, так и
формировать [оглавление](/htwb_making_toc.html) с номерами страниц в
полностью автоматическом режиме.

Кроме того, издательства могут требовать именно структурированный
текст, потому что для них это будет гораздо удобнее.

Формирование книги в электронном виде (в смысле последующей
дистрибюции в электронном виде, а не набора текста на компьютере для
последующей печати) требует структурирования в *обязательном порядке*.
Такая книга легко может быть экспортирована во множество разных
форматов с автоматическим внедрением системы оглавления согласно
формату.  Это же позволяет поисковым системам в случае индексации
книги легко обнаруживать структуру и выдавать результаты гораздо
точнее, тем самым способствуя распространению книги.

> В современном мире информация перестала делиться на «человеческую» и
> «машинную», машины все больше обрабатываю именно «человеческой»
> информации

- [Далее: Программа для работы с
  изображениями](/htwb_image_processor.html)
- [Назад: Формирование оглавления](/htwb_making_toc.html)
- [К содержанию](/htwb_toc.html)
