---
title: Работа с текстом
needupdate: [Ссылка на статистику по дневнику]
---

## Написание текста

Этот этап процесса самый сложный.  Он требует [«вдохновения»]({% link
howto-write-book/inspiration.md %}).  Именно
поэтому я отвожу на него самые продуктивные часы собственного времени,
обычно это время после полудня.  Прежде чем приступить к написанию я
часто занимаюсь несколько минут чтением уже написанного материала,
просмотром структуры книги по оглавлению --- это позволяет [включиться
в работу].  И я стараюсь организовывать *каждый* день по крайней мере
по одному такому виду работы, потому что именно он формирует книгу.

Я советую каждый день, в котором Вы занимаетесь книгой писать не
меньше тысячи символов, но и не больше двух-трех тысяч, а остальное
время можно посвящать остальным видам работ.

Почему не меньше тысячи?  Дело в том, что навык связно выражать свои
собственные мысли, тем более на бумаге, нужно вырабатывать.  А если
пробовать писать по одному предложению, он просто не успевает хорошо
закрепиться.  Можно писать только тогда, когда приходит вдохновение,
но в этом случае говорить о каких бы то ни было сроках становится
бесполезно.

Но почему не больше трех тысяч?  Обратная сторона медали вдохновения.
Бывает так, что просто «приперло» и пишется и пишется.  Это кажется
очень хорошо, потому что можно написать много и очень хорошего
материала, но после этого обычно наступает длительное затишье, во
время которого весь былой запал и пропадает.  Лучше писать каждый день
по тысяче символов, чем раз в неделю три тысячи.

Поэтому важно делать свою работу регулярно.  Так и занятие надоесть не
успевает, ведь порции-то маленькие, новые идеи появляются очень часто,
потому что есть время переработать материал.  Кажется, что написать
книгу объемом 250 тысяч символов довольно трудно, ведь если писать по
1 тысяче символов, на это уйдет 250 дней.  Кажется, что это *очень
долго*, но сейчас, когда я пишу эти строки, у меня уже набрано 29
тысяч символов.  Я даже не успел заметить, когда это произошло, а
первый черновик, наброски материала уже есть.  А мне кажется, что я и
вовсе не писал серьезно, разве полчаса в день это так много?

Совет: включайте этап написания текста в *каждый* сеанс писательской
работы, потому что именно он создает материал книги

По мере формирования структуры книги ее [карта]({% link
howto-write-book/mindmaps.md %})
становится все более детальной.

### Определение собственного ритма {#own-rhythm}

Определить собственный ритм довольно просто.  Для этого достаточно две
недели записывать, сколько символов (или слов) было написано каждый
день.  Подсчитать количество символов или слов в электронном документе
довольно просто, необходимые функции уже встроены практически во все
программы, которые работают с текстом.  Запомните, что писать каждый
день вовсе не обязательно.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Записывайте сколько тысяч символов Вы написали в свой [писательский
дневник]({% link howto-write-book/diary.md %}) каждый сеанс работы,
когда у Вас запланировано написание текста.

{{ site.data.alerts.end }}

По прошествии двух недель у Вас будет следующая информация: количество
дней, когда Вы работали над книгой, количество символов в каждый из
дней.  Будет еще лучше, если Вы будете записывать количество минут,
которые проработали над книгой, это позволит расширить количество
информации о продуктивности.

Допустим, что я работаю через день.  В результате у меня накопилась
такая статистика: я работал семь дней, при этом потратил примерно 4
часа и написал за это время 10 тысяч символов.  В результате у меня
получается, что в среднем в день (даже с учетом нерабочих дней) я
трачу 0,3 часа и набираю при этом 0,7 тысячи символов.  Если я хочу
написать книгу объемом 200 тысяч символов, то мне понадобится 285 дней
и 85,5 часов в течение этого периода.

Но не заблуждайтесь, что если получились такие цифры, то можно
уволиться с работы и написать эту книгу за две недели.  Это хоть и
*возможно*, вероятность того, что после такого эксперимента Вы вообще
перестанете писать, очень велика.  Это как с дорогой на работу: я
каждый день прохожу по 2 километра на работу и столько же обратно, это
занимает в общей сложности около часа, но это не значит, что если я
буду идти 8 часов подряд, то смогу пройти 32 километра.  Как для
ходьбы, так и для написания книг нужна тренировка выносливости.

В ходе написания книги у Вас будет появляться все больше информации о
том, *сколько* текста и когда было написано.  Подобно [распределению
времени]({% link howto-write-book/time-management.md %}), такая
статистика позволит предсказать сколько еще тысяч символов будет
написано и за какой период.  Я регулярно раз в неделю (с учетом того,
что я пишу каждый день, это примерно каждый 7-й сеанс работы)
составляю новый прогноз о том, сколько времени потрачу и сколько
напишу символов.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Каждые 5-10 сеансов работы прогнозируйте, сколько еще времени (в
часах и в днях, как описано ранее) понадобится на работу, когда будут
достигнуты основные вехи книги (например, 30%, 50%, 80%, завершение)
по датам.  Это позволит одновременно и спланировать дальнейшую работу,
и мотивирует на ее завершение.

{{ site.data.alerts.end }}

Зная свою продуктивность и примерные объемы отдельных глав, Вы можете
спланировать, сколько времени понадобится на ту или иную главу и
определить примерные даты завершения разделов книги.

Лично для меня интересно так же определять суммарные затраты времени
на написание книги по неделям, чтобы смотреть, насколько изменяется
моя продуктивность, и если она падает, то вовремя принимать
необходимые действия.  Так, с 13 по 19 ноября 2017 года я потратил на
эту книгу 4¾ часа и написал 19,3 тысячи символов.  Это не не самый
лучший результат, который мне удавалось достичь.

«Зачем вся эта статистика?» можете спросить Вы.  Одно дело писать
книгу и день за днем видеть, что она увеличивается, но в электронном
формате этот прирост заметить довольно сложно.  Другое же дело, когда
за *каждый* сеанс работы происходит пусть и небольшой, но вполне
*определенный* (в численных показателях) шаг в направлении книги.  Это
мотивирует лучше всякого вдохновения.

### Порядок написания отдельных частей книги {#writing-sequence}

Многие «классические» авторы предпочитают линейный порядок написания,
то есть движение от начала книги к концу, точно так же, как это будет
делать читатель.  Возможно, такая схема наиболее востребована для
художественной литературы, которая читается именно так.  В случае же с
научно-популярной литературой я предпочитаю писать главы в
произвольном порядке в соответствии с разработанной структурой книги.

Причин этому несколько.  Во-первых, эта книга будет использоваться в
первую очередь как некоторое руководство, в котором отдельные части
сильно связаны друг с другом, поэтому уложить их в линейную структуру
вряд ли возможно.  Во-вторых, если мы посмотрим на современный
Интернет, то это огромное количество различных ссылок как внутри
одного сайта, так и между ними.  Эта структура появилась не за один
год, и она может быть не самой лучшей, но она уже стала привычной для
людей.  Именно по этой причине в моих книгах часто встречаются ссылки
на другие главы, в том числе вперед.

Можно последовательно переходить от простых правил к сложным, но для
того, чтобы книга была удобным справочником по определенному вопросу,
*каждая* глава должна содержать максимум информации по своей части
темы и иметь ссылки на другие части.  Тогда в процессе написания
собственной книги я буду сталкиваться с определенными трудностями,
буду придумывать новые форматы работы и я могу захотеть обратиться к
материалу, о котором говорит автор.  Тут и пригодится такой формат
книги.

Хотя главы идут в логической последовательности: сначала разбираются
предпосылки, рассматривается книга и затем весь процесс написания,
но главы связаны друг с другом гораздо сильнее, и рассматривая любую
из них можно провести взаимосвязи со всеми остальными.

### Введения и заключения {#intros-and-outros}

Поскольку всякая тема, по которой можно написать книгу, априори
представляет собой довольно сложную конструкцию (иначе писать книгу
было бы попросту не на чем), небольшие *введения* в начале глав и
*заключения* в конце позволяют сделать следующее:
- подготовить читателя к материалу главы;
- резюмировать основные положения по представленному материалу.

[Структура]({% link howto-write-book/content.md %}#structure) книги по уровням
может выглядеть так:
1. Часть (обычно есть только у очень больших книг)
2. Раздел
3. Глава

Поскольку *часть* определяет одновременно и некоторый фрагмент книги,
и структурную единицу наиболее высокого уровня, в тексте я буду
употреблять слово часть в обоих значениях, обычно не представляет
трудностей с тем, чтобы определить, какое из определений
используется.

Чем меньше участок текста, тем меньше в нем должны быть введения и
заключения.

Обобщающие введения и заключения (например, к *частям* книги) не
должны просто представлять собой копию предложений из отдельных
разделов и глав и по объему *должны быть меньше*, чем сумма по частям.

Такая подготовка важна и для читателя и для писателя: она позволяет
читателю увидеть основные моменты, которые будет рассматривать и
описывать автор.

Признаки *хорошего* введения:
- связывает изложенный ранее материал с тем, что будет представлен в
следующей части книги.

Признаки *хорошего* заключения:
- резюмирует основные положения.

Такая взаимосвязь между отдельными частями книги наилучшим образом
показывает, что части представлены в логической последовательности и
введения и заключения раскрывают перед читателем эту логику.

### Вода в тексте {#diluted-text}

«Вода» в тексте это неосновное содержимое, без которого можно было бы
обойтись.  Хотя большинство программ для проверки текстов считает
предлоги не несущими смысловой нагрузки, это неверно.  Предлоги
выполняют важную роль в организации связи между словами в русском
языке, и текст без предлогов хуже понятен.  В английском же языке
служебные слова занимают до 30% всего текста, и если их отбросить, то
текст вовсе потеряет смысл.

Откуда в тексте может взяться вода?  Например, я поставил себе цель
сделать эту книгу объемом 250 тысяч символов, но мыслей на такое
количество текста у меня нет.  Выходит, я буду использовать вводные
слова, приводить слишком длинные описания и примеры из собственного
опыта только для того, чтобы сделать количество символов по
возможности наибольшим.

Поэтому хоть количество символов и может выступать целью (согласно
[SMART]({% link howto-write-book/project.md %})), все же это не
единственный показатель, поэтому воды в тексте нужно избегать.  Но
многие, особенно, начинающие писатели, стараются писать очень «сухой»
текст, который становится безжизненным именно из-за излишней сухости.

Во-первых, некоторое количество воды в тексте является нормальным для
каждого языка, а слишком сухие тексты очень трудно переваривать.
Во-вторых, для того и нужен этап [редактирования]({% link
howto-write-book/editing.md %}), чтобы выправить текст, который был
написан в состоянии творческого вдохновения.  Так что вместо того,
чтобы сразу писать хороший текст (что приходит с очень большим
опытом), лучше браться за него несколько раз.

Кроме этого, даже если ваш текст получается очень разбавленным на
первом этапе, это не повод отказываться от его написания: среди этой
воды в конечном итоге можно выловить довольно интересные идеи, которые
могут превратиться из одного предложения в целую главу.  Ради этого
стоит писать этот текст и во время редактирования «рыбачить» в нем.
