---
title: Программа для работы с текстом
last_updated: 2020-12-17
needupdate: [Расширить диапазон применения поиска]
---

Когда автор пишет книгу, его основным инструментом является клавиатура
и монитор.  Но компьютер сам по себе устройство довольно сложное и
многофункциональное, а для обработки текста в нем присутствует
бесчисленное множество программ.  В этой главе мы рассмотрим именно
программы для работы с текстом.

Начиная от самых простых, вроде Блокнота (здесь я так называю самый
примитивный редактор с минимумом функций, который может сохранять
тексты), и заканчивая сложными профессиональными пакетами для верстки,
мы используем в первую очередь для того, чтобы сохранять текст в
процессе написания книги.  На первых порах используйте знакомую
программу, так Вы сможете сконцентрироваться на *процессе написания
текста*, а не на сражениях со своей программой в попытках заставить
его сделать то, что нужно.  На первых порах вполне может хватить и
Блокнота.

Дальше, по мере продвижения книги к завершению, когда уже появляются
вопросы относительно оформления и представления ее в издательстве,
есть смысл задуматься и перенести сделанный материал в соответствующую
программу.  Хотя лучше сразу иметь в виду необходимость такого
переноса.

В начале пути (на первых 20-25%) автору необходимо сформировать общее
понимание книги, найти удобную структуру для [оглавления]({% link
howto-write-book/idea-to-toc.md %}) и в это время уделять внимание
реализации внешнего оформления преждевременно, книга даже не имеет
скелета, на который можно было бы навесить эту одежду.  Но при этом
важно помнить об оформлении, чтобы не пришлось переделывать фрагменты
книги для подгонки под [визуальное оформление]({% link
howto-write-book/decor.md %}).

{{ site.data.alerts.exercise }}

Упражнение: иногда (например, раз в неделю) уделяйте внимание изучению
новых функций своего текстового редактора.  Будет достаточно 5-10
минут.  Или ищите ответы на вопросы в [Интернете]({% link
howto-write-book/internet.md %}), которые записали по ходу своей
работы, например, как сделать [автоматическое
оглавление](#making-toc).  Умение обращаться с инструментами и
использовать их по-максимуму --- одно из важных качеств, которые
отличают мастера от дилетанта.

{{ site.data.alerts.end }}

Учтите, что программа для работы с текстом по возможности должна быть
недорогой, а еще лучше, если она будет бесплатной.  На первых порах
бесполезно гнаться за бесчисленными возможностями огромных и дорогих
пакетов --- большая часть их будет не нужна; более того, чтобы
научиться пользоваться ими понадобится много времени, а наша основная
цель на первых порах --- научиться *писать* книги.

{{ site.data.alerts.advice }}

После получения гонорара за свою первую книгу я рекомендую отдать
часть в качестве благотворительности, если Вы пользовались бесплатными
программами в ходе написания книги, ведь в вашем успехе есть и
некоторый их вклад.  Это позволит таким замечательным проектам
продолжать существовать и улучшать свои программы, которые оказываются
весьма удобными для нашей деятельности.

{{ site.data.alerts.end }}

Текстовый редактор --- не пустой звук, а важный инструмент, от
удобства и навыков работы в котором зависит успех книги.  Но выбирать
текстовый редактор нужно с умом, анализируя, какие задачи нужно будет
решать с его помощью и сопоставляя их с существующими программами,
чтобы выбрать максимально подходящий для себя и своей книги.  Не
пренебрегайте этим и уделите время тому, чтобы посмотреть и
попробовать некоторые из наиболее популярных редакторов в своей
работе.

## Функция поиска {#searching}

Во всяком текстовом редакторе обязательно присутствует функция поиска,
но большинство людей не пользуется ею.  Возможно, причина во многом в
традиционном подходе к книгам, поскольку по бумажной книге искать
таким способом нельзя.  Но технологии не стоят на месте, и такая
функция значительно облегчает жизнь и процесс написания книги.

Функция поиска помогает, когда мы оставляем пометки внутри книги, к
которым хотим вернуться позднее, или ищем определенное слово.

Так же функция поиска оказывает неоценимую помощь при поиске [пометок
внутри книги]({% link howto-write-book/content.md %}#marks).

### Поиск по шаблонам

### Замена термина

## Проверка правописания {#spellchecking}

Не стоит пренебрегать такой простой и в то же время важной функцией
текстового редактора, как проверка правописания.  Иногда бывают
ситуации не когда неправильно пишешь слово, а когда возникают
банальные опечатки.  Независимо от причин их возникновения (незнание,
усталость или отвлечения), они одинаково портят внешний вид готовой
книги.

Чаще всего опечатки возникают в случае набора текста традиционным
способом, то есть одним-двумя-четырьмя пальцами.  В этом случае
приходится попеременно смотреть то на экран, то на клавиатуру, и
опечатки появляются довольно часто.  Сэкономить время набора в 5-6 раз
и снизить количество *появляющихся* опечаток поможет [десятипальцевый
метод набора]({% link howto-write-book/skills.md %}#touch-typing).  Но
опечатки все равно будут появляться.

В любом случае, проверка правописания практически сразу сигнализирует
о том, что слово написано неверно.  В этом случае его нужно исправить
и *забыть об этой опечатке*.  Здесь имеется в виду то, что не нужно
выделять время на повторную проверку текста на опечатки, если она уже
была сделана прямо по ходу написания.  Хотя [такая проверка]({% link
howto-write-book/editing.md %}#fixing-typos) по завершению текста не помешает,
но займет она гораздо меньше времени, ведь большая часть опечаток
исправлена уже по ходу набора.

Хотя проверка правописания и достаточно мощный инструмент, она не
всесильная.  Часто проверка пунктуации ставит ее в тупик, а в
некоторых предложениях трудно разобраться даже специалисту.  Часто это
свидетельствует о большой нагруженности и [необходимости упростить]({%
link howto-write-book/editing.md %}) и, при необходимости, разбить
предложение на несколько.  Автору по ходу своей деятельности регулярно
приходится обращаться к различной литературе по редакционному и
издательскому делу, чтобы писать грамотный текст.

Такая проверка является хорошим подспорьем, но не заменяет реальную
работу автора над книгой, в том числе по [улучшению процесса
написания]({% link howto-write-book/quality-improvement.md %}).

## Формирование оглавления {#making-toc}

В книге объемом больше нескольких страниц оглавление должно быть
обязательно, особенно, если Вы собираетесь сделать книгу, к которой
читатель захочет вернуться, чтобы освежить в памяти некоторые
фрагменты материала.  Для художественных книг, тем более, когда одно
произведение занимает всю книгу, важность оглавления снижается.  Хотя
я бы предпочел, чтобы главы имели осмысленные названия и оглавление
все же было.

Глава «[Структура]({% link howto-write-book/content.md %}#structure)»
описывает *какой* должна быть структура книги.  Оглавление по своей
сути является отражением именно структуры книги.

В процессе написания книги структура неизбежно будет не только
уточняться, но и изменяться: пункты будут добавляться, изменять свои
названия, исчезать в результате объединений и двигаться по уровням и
между частями книги.  Все это *должно* своевременно отражаться в
оглавлении книги.

Самый простой способ формирования оглавления (и самый *неэффективный*)
состоит в том, чтобы набрать его вручную и указать номера страниц.
Хорошо, если переименовать один пункт по тексту книги, это затронет
только один пункт в содержании, но если сдвинется номер страницы в
середине книги это вызовет сдвиг номеров для всех следующих глав.

Очень традиционный способ состоит в том, чтобы формировать оглавление
после завершения книги.  Но это *крайне неудобно* потому что в таком
случае трудно искать посередине книги необходимую страницу в ходе
редактирования.

Кроме того, довольно сложно отслеживать *каждое* изменение в структуре
книги и постоянно согласовывать структуру оглавления с реальной
структурой книги.  Это адская работа.

Мой взгляд на эту проблему таков: оглавление *обязательно* должно
формироваться автоматически.  Вы можете [найти в Интернете]({% link
howto-write-book/internet.md %}) достаточное количество примеров и
описаний как сделать автоматическое оглавление, так что не поленитесь
изучить эту функцию.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Упражнение: если Вы еще не знаете, *как* сделать автоматическое
оглавление в своем текстовом редакторе, то уделите этому время на
самом раннем этапе написания книги, чтобы сэкономить время в
дальнейшем.  Вам придется делать разметку по ходу книги.  Если Вы уже
знаете об этом, то изучите любую другую полезную в своей работе
функцию текстового редактора.

{{ site.data.alerts.end }}

Кроме этого, в современных текстовых процессорах формирование
оглавления позволяет получить еще один бонус --- боковую панель
навигации.  Плюсы этой панели в том, что она видна всегда, нет нужды
прокручивать документ к началу или концу, чтобы добраться до
оглавления.  Но еще часто можно перетаскивать элементы в этой боковой
панели и они автоматически будут перемещаться вместе со вложенным
текстом.  Ну разве не чудесная опция?

В результате оглавление оказывается *всегда согласованным* с
содержанием книги, что несет в себе следующие преимущества:
- количество времени на верстку сокращается (равно как и количество
  скучной рутины в работе);
- автоматическое создание оглавления позволяет устранить нам саму
  возможность рассогласования оглавления с содержимым (либо
  осуществлять такое согласование в течение секунд), что благоприятно
  сказывается на [качестве книги]({% link
  howto-write-book/quality-management.md %});
- опция автоматического оглавления может пригодиться Вам в работе или
  где-то еще помимо книги.

Не жалейте времени на изучение важных и нужных функций своего
текстового редактора, ведь это один из самых важных инструментов, с
которым приходится работать автору.  Эти знания многократно окупают
себя в будущем.

## Структурирование текста {#text-structure}

> Текст в книге *всегда* должен иметь структуру, иначе это будет
> похоже на беспорядочный поток мыслей, который трудно понимать.

Структура текста основной части книги начинается еще в [оглавнении]({%
link howto-write-book/idea-to-toc.md %}), где описаны разделы, главы и
пункты книги, показывающие *как* сгруппирован материал.  Эта структура
вытекает естественным образом из [ментальной карты]({% link
howto-write-book/mindmaps.md %})(mindmaps), хотя может не совсем точно
повторять ее.

Структурирование текста --- важный этап, который автор должен
проделать не только для удобства читателя, но так же и для того, чтобы
самому уяснить структуру своей книги, внести в нее изменения при
необходимости.  По своей сути структура является тем самым «скелетом»,
на котором держится все содержание книги.

Структурирование текста в современных программах для редактирования
выполняется специальными инструментами, которые будет весьма полезно
изучить.  Эти инструменты позволяют как разом поменять оформление всех
заголовков любого уровня, что полезно при оформлении книги,
сворачивать и разворачивать содержимое глав, представляя таким образом
очень удобную для обзора структуру без мелких деталей, так и
формировать [оглавление](#making-toc) с
номерами страниц в полностью автоматическом режиме.

Кроме того, издательства могут требовать именно структурированный
текст, потому что для них это будет гораздо удобнее в дальнейшем
процессинге.

Формирование книги в электронном виде (в смысле последующей
дистрибюции в электронном виде, а не набора текста на компьютере для
последующей печати) требует структурирования в *обязательном порядке*.
Такая книга легко может быть экспортирована во множество разных
форматов с автоматическим внедрением системы оглавления согласно
формату.  Это же позволяет поисковым системам в случае индексации
книги легко обнаруживать структуру и выдавать результаты гораздо
точнее, тем самым способствуя распространению книги.

> В современном мире информация перестала делиться на «человеческую» и
> «машинную», машины все больше обрабатывают именно «человеческой»
> информации
