---
title: Распределение времени
needupdate: [Рисунок: Распределение времени на отдельные работы в этой книге]
---

В ходе работы автору придется не только нажимать на клавиши чтобы
появлялся текст, понадобится еще и искать материалы для книги,
редактировать уже написанные фрагменты, подгонять их друг к другу и
согласовывать отдельные части.  А еще понадобится подготовить рукопись
к печати, разместить (или заказать) рекламу и многое другое.

Между тремя основными задачами:
- поиском материалов
- написанием содержания
- редактированием
время должно распределяться примерно поровну.

По мере написания книги количество времени на поиск материала *обычно*
уменьшается, а на редактирование и доводку --- увеличивается, хотя эти
правила не являются в полной мере строгими, все же, отсутствие
отдельных пунктов нежелательно.

На первых этапах на написание материала уходит меньше времени, чем на
последующее редактирование, но с приобретением опыта в постановке
целей, в понимании своих возможностей и навыков работы с материалами
времени на написание уходит больше, чем на редактирование.  С точки
зрения [принципов качества]({% link
howto-write-book/quality-management.md %}) это хорошо, потому что
означает, что текст лучше подготовлен изначально.

По ходу своих занятий я рекомендую записывать затраты времени в
[дневник]({% link howto-write-book/diary.md %}), это пригодится для
нескольких целей.

Во-первых, такая статистика позволит выяснить, когда и при каких
условиях Вам работается лучше всего, когда и сколько было написано.
При желании можно даже записывать *что* было написано.

Во-вторых, на основании этого материала можно прогнозировать
количество времени и дней, которые понадобятся, чтобы закончить
книгу, на какой стадии она находится сейчас и сколько времени
понадобится на написание, редактирование и оформление.

В-третьих, эта же статистика позволит проверить, что всем частям книги
было уделено достаточно внимания не только при написании, но и при
редактировании, а так же выяснить, что некоторые фрагменты вызвали
наибольшие затруднения.  Выяснив факторы, которые позволяют работать
наиболее плодотворно, можно использовать их и далее.

Важность этой [статистики]({% link
howto-write-book/diary.md %}#statistics) трудно переоценить, потому
что она отражает не только время, потраченное конкретным человеком на
конкретную книгу, но и его окружающую обстановку (как часто он брался
за книгу и насколько долго длился каждый сеанс) и его способности.

Благодаря этой статистике уже на ранних этапах написания книги (до
10%) можно пробовать определять общее количество времени на написание,
предполагаемую дату завершения и объем книги.  По ходу написания
(около 25-30%) эта статистика уже становится достаточной, чтобы
отражать тенденцию, разумеется, она не может и не сможет никогда
учесть форс-мажорные обстоятельства, но это и не ее задача.  Основная
задача этой статистики --- дать общее представление о затрачиваемом
времени.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Прежде чем начать писать книгу, попробуйте представить себе ее объем,
количество времени в день, которое Вы будете тратить и планируемую
дату завершения.  Через несколько недель оцените достигнутые
результаты и попробуйте вновь составить прогноз, а затем сравните его
с тем, что Вы делали еще до начала книги.

Делайте такие прогнозы регулярно (каждые 5-10 [сеансов работы]({% link
howto-write-book/writing-session.md %})) и сравнивайте результаты с
предыдущими.

{{ site.data.alerts.end }}

## Почему нужно уделять время всем видам работ

> Писатели не читают книги, они их пишут

Эта шутка довольно хорошо описывает понимание писательской
деятельности с точки зрения новичка.  Да, действительно, писать это
наиболее трудная часть деятельности, но не единственная и занимает она
не самую большую часть времени.

Когда мы рассмотрим стратегию успеха Уолта Диснея, то обнаружим, что у
него было три взгляда на мультипликацию: мечтателя, реалиста и
критика.  Он никогда не совмещал в себе все эти три взгляда
*одновременно*, но последовательно переходя от одного к другому по
несколько раз, он умел настолько улучшить первоначальную идею, что она
в конечном итоге становилась известна во всем мире.

В некотором смысле написание текста, редактирование, подбор материала
и другие виды работ требуют различных взглядов на один и тот же текст,
и так обеспечивают рассмотрение текста с разных сторон.  Может быть,
это не сделает первую же книгу бестселлером, но позволит значительно
улучшить материал в ней и даже сделать коммерчески привлекательной.
Все зависит от вашего опыта и темы книги, в одних книгах написание
текста может занять 30% всего времени, в других это число может
достигать 80%.

{{ site.data.alerts.note }}

Здесь будет рисунок: Распределение времени на отдельные работы в этой
книге

{{ site.data.alerts.end }}

Кроме того, такой подход *не позволяет* устать от однообразной работы:
через каждые полчаса приходится переключаться на другую деятельность.
Я рекомендую заниматься *всеми* видами работ в рамках одного сеанса
писательской работы.  Хотя есть и другие подходы, например, чередовать
сессии по видам работ: на одной сессии только писать, на другой только
редактировать и так далее.
