---
title: Советы
folder: howto-write-book
nextlink: howto-write-book/exercises.md
prevlink: howto-write-book/citations.md
keywords: совет, помощь, врезка
summary: |
  Советы в книге стоит выделить визуально.  Это поможет читателю
  ориентироваться в материале и оживит текст.
---

Если книга является не художественной, то в ней по ходу объяснения
можно вставлять советы: короткие блоки текста, содержание в сжатом
виде основную идею или существенную рекомендацию.  Такие блоки
визуально разбавляют текст, позволяют сделать его более живым.

Рекомендации могут как непосредственно относиться к тексту и иметь
пояснения дальше, так и могут быть просто небольшим ответвлением от
основного повествования.  Такой совет может быть просто выдержкой из
опыта автора.

Не следует слишком усердствовать с количеством таких советов, не более
одного на страницу, иначе текст визуально перегружается, и выделенные
элементы просто тонут в большом количестве: когда выделено слишком
много, это равнозначно тому, что не выделено ничего.

Блоки с советами могут быть оформлены как в тексте, в этом случае они
просто имеют другое форматирование текста, так и могут быть оформлены
в виде врезки, не прерывая при этом ход текста.  Стиль врезки зависит
от того, является ли она естественным продолжением текста (и в этом
случае включается в текст), или она обобщенно относится к целому
абзацу, и в этом случае она может быть оформлена в виде врезки к нему.

[Стиль]({% link howto-write-book/style.md %}) советов по всему тексту
лучше выбирать одинаковым, иначе может возникнуть впечатление
несогласованности стиля, что испортит впечатление об оформлении книги.

В художественной книге такие врезки так же могут быть, но они уже
носят характер не советов, а различных тонкостей, на которые должен
обратить внимание читатель.
