---
title: Название книги
needupdate: [Ссылка на мнемотехнику, Описать удельную и полную нагрузку]
---

Наравне с [иллюстрацией обложки]({% link howto-write-book/styling-book.md
%}#cover), название является первым, с чем встречается читатель.
Кроме иллюстрации, в современном мире при *поиске* книг именно
название является тем набором ключевых слов, которые будут искать; это
в равной мере относится как к поиску с помощью поисковых систем, так и
к формулированию запроса.

Примером может служить название этой книги: «Как написать книгу».  В
названии сформулирован вопрос, свою точку зрения на который я и
излагаю в своей книге.

Название должно быть коротким, не больше 6-7 слов.  Иногда можно
обойтись и одним, например «Мнемотехника».  В любом случае, название
должно отражать основную идею книги, очень хорошо, если оно при этом
будет и свежим.  В названии не нужно пытаться пояснить всю книгу, как
это иногда бывает, авторы расширяют название почти до абзаца, чтобы
наиболее точно представить содержание книги.  Для этих целей в книге
есть несколько частей:
1. Название (6-7 слов)
2. [Аннотация]({% link howto-write-book/annot.md %}) (1 абзац)
3. [Введение]({% link howto-write-book/introduction.md %}) (1-3
   страницы)
4. Собственно [содержание книги]({% link howto-write-book/content.md
   %}) (50-250 страниц)

Каждая последующая часть в списке имеет все больший размер и все
меньшую *удельную нагрузку*.  Кроме этого, каждая из приведенных
частей книги реализует свою собственную цель.

Название книги имеет самые большие затраты времени по отношению к
количеству слов.

Но прежде чем приступить к формированию названия лучше закончить хотя
бы [структуру книги]({% link howto-write-book/content.md %}#structure).  Лучше
иметь наброски 30-50% содержания.  В процессе написания Вам наверняка
будут приходить интересные идеи для названий, поэтому не поленитесь их
записать, они сильно помогут позже, когда Вы будете придумывать
название для книги.  Обычно перед началом книге дается «рабочее
название», с помощью которого ее упоминают в процессе работы.  Иногда
как в случае с фильмом Федерико Феллини «8½», это было рабочее
название, которое затем так и осталось.

Бывает так, что книгу формирует название.  То есть сначала появляется
общее понимание идеи и короткое емкое название, в которое вкладывается
структура книги.  В этом случае рабочее и выпускное название могут
совпадать, но все же можно использовать приведенные техники для того,
чтобы убедиться, что это название действительно остается лучшим.

## Генерирование идей для названия

Идеи для названия точно будут появляться во время работы над
содержанием, и все их следует записывать.

На этапе формирования выпускного названия можно привлечь других людей,
которые прочитали черновик книги (свою [команду поддержки]({% link
howto-write-book/help-command.md %}) и могут предложить свои варианты
для названия.  Название для научно-популярной книги может отражать
вопрос, например, «Как написать книгу» или быть ответом на него «8
советов начинающему писателю».  Название может содержать подзаголовок:
«Как написать книгу: 8 советов начинающему писателю».

Для создания названий можно использовать метод [мозгового штурма]({%
link howto-write-book/brainstorm.md %}), все эти названия должны быть
записаны, какими бы глупыми они не казались.  Можно использовать идеи
из названий других книг похожего жанра.

В результате должно быть сформировано не меньше 15-50 названий.
Дальнейшая работа производится с ними.

## Выбор и отработка названия

На втором этапе из полученных названий формируется именно то, под
которым книга будет опубликована.  Здесь помощь может оказать ваша
команда поддержки.

Поступить можно следующим образом: из всего списка названий нужно
вычеркнуть половину.  Затем, во втором раунде, нужно сделать это
опять, вычеркнув половину из того, что осталось.  В конечном итоге
последнее оставшееся название и будет наилучшим, ведь оно в *каждом*
раунде оказывалось в списке, который нужно оставить.

Не забывайте, что в процессе отбора названий Вы можете изменять их,
дополнять и даже добавлять еще, если они приходят в голову.  Последние
названия лучше поискать в Интернете, чтобы избежать путаницы с другими
книгами, разумеется, если они не являются широко употребительными
фразами.
