---
title: От оглавления к содержанию
nextlink: howto-write-book/routine.md
prevlink: howto-write-book/readers.md
needupdate: [Ссылка на 365 дней]
---

Этот этап является одним из самых длинных в процессе создания книги
--- написание основного содержания.  В зависимости от назначения книги
этот этап может занять 30-80% всего времени до выпуска книги в печать.

Разные писатели предпочитают разный порядок написания книги: одни
следуют линейной последовательности повествования, другие пишут главы
в произвольном порядке.  Когда книга пишется в линейной
последовательности (то есть начиная с первой главы и заканчивая
последней), ее легче написать так, чтобы у читателя не возникало
проблем с чтением: текст предыдущих глав уже представлен.

С другой стороны произвольный порядок позволяет некоторые вольности и
поэтому с таким подходом гораздо труднее отслеживать целостность книги
от первой к последней главе.  Но произвольный порядок позволяет
сначала детализировать и описать именно те главы, которые вызывают
затруднение, и от которых может [зависеть оглавление]({% link
howto-write-book/content.md %}).

Я предпочитаю произвольный порядок: после предварительного
формирования оглавления я начинаю писать фрагменты и главы, набирать
материал книги.  Разумеется, оглавление расширяется, поскольку по мере
описания отдельных глав появляются новые идеи.

Именно эта, чаще всего *ежедневная* работа, позволяет завершить такой
большой проект, как книга.  Здесь требуется определенная выносливость.
У меня хорошей тренировкой был проект «365 дней», во время которого я
писал *ежедневно* по 2,5 тысячи символов на абсолютно любую тему.  К
сожалению, я написал только 70 фрагментов, а потом [обстоятельства]({%
link howto-write-book/changing-environment.md %}) изменились и мне
пришлось отложить этот проект.

Для того, чтобы иметь больше успешных факторов на пути написания
книги, нужно относиться к написанию материала как к [процессу и
результату]({% link howto-write-book/process-result.md %}).  Отношение
к «процессу» позволяет чувствовать удовольствие от написания текста
даже пока его еще очень мало (еще совсем недавно у меня было только
10% книги, а теперь уже 33%), не напрягаться как в случае с работой, в
некотором смысле отдыхать от повседневной работы.  Отношение к
«результату» позволяет преодолеть периоды упадка настроения, слабой
веры в реальность завершения книги (особенно на первых этапах, когда
материала еще мало).
