---
title: Бросить в середине
nextlink: howto-write-book/want-to-quit-end.md
prevlink: howto-write-book/want-to-quit-beginning.md
---

Часто случается такая ситуация, когда вроде мотивации в начале
достаточно, но к середине проекта запал угасает.  Для начала стоит
проверить, что изменившиеся условия среды не мешают: например, сдача
отчета на работе может занимать слишком много времени.  В этом случае
мы сталкиваемся с неорганизованной средой.  Выходов два:
1. [Изменить условия окружающей среды]({% link
   howto-write-book/changing-environment.md %}), чтобы можно было
   писать книгу
2. Взять [отпуск в работе над книгой]({% link
   howto-write-book/vacation.md %}), чтобы разрешить сложившуюся
   ситуацию

Каждый из подходов имеет свои плюсы и минусы: перерыв в работе над
книгой позволит некоторое время отдохнуть, чтобы потом взглянуть на
книгу по-новому, с новыми идеями.  Такие перерывы периодически стоит
устраивать и просто так, независимо от обстоятельств.

Если вынужденный перерыв вызван не внешними обстоятельствами, а
проблемами с книгой, то возникает риск так и не вернуться из
«отпуска».  В этом случае лучше перестать писать, но освободившееся
время направить на выяснение причин.

Часто люди, дойдя до середины пути, теряют первую мотивацию, и
нуждаются в новой поддержке.  Часто причиной становятся ожидания
посещаемости сайта, но если Вы пишете довольно часто, то поисковые
машины на первых этапах попросту не успевают за вашим материалом,
поэтому нужно просто запастись терпением.

Новая поддержка заключается в том, чтобы привыкнуть и полюбить
*процесс* написания книги, поскольку ожидание результата обычно
угасает к середине.  Но начинает нравиться сам процесс.

Кроме этого, уже к середине книги, если Вы ведете [учет времени]({%
link howto-write-book/chrono.md %}), должно происходить плавное
смещение от основного написания книги к редактированию и оформлению.
Написание основного текста по-прежнему должно занимать достаточно
времени.  А еще можно заняться некоторой оформительской работой,
продумыванием рисунков, которые были заложены в тексте (с помощью
[особых пометок]({% link howto-write-book/marks.md %})) и набросками,
обдумыванием [реконструкции структуры книги]({% link
howto-write-book/idea-to-toc.md %}) и дополнительными материалами.

Середина пути --- самое благоприятное время для небольшого [отпуска в
работе]({% link howto-write-book/vacation.md %}).  В этот момент уже
написано достаточно материала, чтобы говорить о чем-то конкретном, но
в то же время книга еще не приобрела окончательный вид, и изменения
структуры и содержания сделать гораздо легче, чем в почти готовой
книге.

{{ site.data.alerts.advice }}

Когда достигнете 50% задуманного количества текста, сделайте
*обязательный* [отпуск]({% link howto-write-book/vacation.md %}) хотя
бы на три дня, а лучше на неделю; это позволит взглянуть на материалы
книги по-новому.

{{ site.data.alerts.end }}
