
# Когда хочется бросить в конце

Несмотря на то, что книга уже практически завершена, часто хочется
бросить работу в конце.

Часто причиной такого желания служит усталость.  Вроде бы проект уже
должен близиться к завершению, и хочется сделать это поскорее, но
кажется, что работы предстоит еще так много, что браться за нее не
хочется совсем.

Мне очень не нравится такое чувство, потому что в работу уже вложено
столько сил, что становится жалко бросать ее.  Лично я применяю
[отпуск](vacation.md) в этом случае, чтобы восстановить силы перед
завершающим этапом.

В завершающем этапе довольно высокая эмоциональная нагрузка, ведь он
должен "завершить" проект.  Именно поэтому авторы часто начинают
перечитывать материал, особенно тот, который был написан достаточно
давно, обнаруживают множество нестыковок и идей для
усовершенствования.  В конечном итоге оказывается, что план работ
чрезвычайно расширяется, и потребует еще уйму сил.

В такой "борьбе с перфекционизмом" я предпочитаю следующее: все эти
идеи обязательно нужно записать, они могут пригодится для [следующего
издания](re-edition.md), а пока нужно выбрать из них только наиболее
критические, без которых нельзя издавать даже *эту* книгу, и направить
силы на их исправление.

Накопившаяся за время работы над книгой усталость чаще всего вызвана
напряжением.  Хорошо помогает смена режима работы над книгой, снижение
нагрузки, если до этого Вы применяли метод с фиксированными
интервалами времени: уменьшите рабочее время и увеличьте перерывы.

К сожалению, иногда оказывается, что цели, ради которых писали книгу,
оказываются не реализованными.  Это действительно серьезная причина
бросить книгу, даже в конце.  Лучше, когда это случается [в
начале](want-to-quit-beginning.md), но иногда бывает и так.

В этом случае явным становится несоответствие целей.  И хотя лучше
бросить бесполезное занятие в конце, чем продолжать тратить на него
время, может оказаться, что материал книги всего лишь нужно
переработать, но *не выбросить*.  Он может пригодится для других книг,
его можно опубликовать на сайте без издания, или использовать где-то
еще.  В любом случае, ему можно найти применение.
