---
title: Когда хочется все бросить
nextlink: howto-write-book/want-to-quit-beginning.md
prevlink: howto-write-book/motivation.md
needupdate: [Ссылка на концентрацию]
---

Не секрет, что такое желание обязательно возникнет на пути.  Одно
дело, если это будет *настоящее* путешествие, тогда бросить его в
середине не получится, но может захотеться вернуться домой как можно
скорее.  Если же это такой проект, как написание книги, то его бросить
гораздо проще.  Несмотря на это, я настоятельно не рекомендую бросать,
хотя бороться с помощью силы воли с желанием бросить это тоже не
лучший вариант.  Желание бросить книгу лучше изучить, и принять
решение в соответствии с результатом.

Автор может захотеть бросить проект на разных стадиях: [в
начале](#beginning), [в середине](#middle) и [в конце](#end), и от
этого зависит, *что* мешает дальнейшей реализации и как с этим
бороться.  В следующих главах мы изучим возможные причины и решения.

Очень большое количество действительно хороших проектов не состоялось
из-за проблем, которые возникли на пути.  Но только решая возникающие
трудности мы можем в конечном итоге гордо сказать «я *написал*
книгу».  Если бы этот процесс был очень простым, вряд ли он вызывал
столько уважения к себе и некоторой «зависти» со стороны других людей.

{{ site.data.alerts.advice }}

Ваша [команда поддержки]({% link howto-write-book/help-command.md %})
может оказать неоценимую помощь в анализе проблем и поиске решения

{{ site.data.alerts.end }}

## Бросить в самом начале {#beginning}

Едва Вы беретесь за книгу, как хочется бросить это занятие?  Возможно,
нужно основательно проработать подход к процессу и цели написания
книги.  Здесь есть несколько вариантов.

### Вас не вдохновляет сама идея

Такое бывает, когда не понимаешь, [*зачем* писать книгу]({% link
howto-write-book/why-book.md %}).  Чаще всего это вызвано тем, что
*цель* написания книги (которую каждый автор должен определить для
себя в самом начале) оказывается немотивирующей.  Бывает же такое:
придумал какую-нибудь отличную идею, а на следующий день смотришь -
чушь чушью.  Это нормально.  Но для написания книги совсем не
подходит.

Бывает, что написать книгу хочется и идея вдохновляет, но никак не
получается либо сесть за нее, либо добиться хоть каких-то начальных
результатов.

### Недостаток времени

Когда не удается сесть за написание книги, это значит, что Ваш день
перегружен делами и времени на книгу не удается выделить.  В этом
случае нужно пересматривать приоритеры и искать возможности заниматься
именно книгой.  Возможно, сейчас может быть неподходящее время для
того, чтобы заниматься книгой.

### Слишком высокая планка

Если не удается добиться результатов уже несколько сессий, посмотрите
на свои достижения критически: не установили ли Вы себе слишком
высокую планку?  Может быть, для начала вполне замечательно, что
удается писать не по 1000 [символов за сеанс]({% link
howto-write-book/own-rhythm.md %}), а по 600, но зато *каждый* сеанс.
Скорость растет с опытом, а на начальном этапе нужно научиться
преодолевать проблемы процесса.

### Не хватает концентрации

В конце концов, иногда просто не хватает сосредоточенности, и тогда
нужно пересматривать день, а иногда нужно воспользоваться простым
приемом: выделить небольшой интервал времени на работу и
*сконцентрироваться*.  Посмотрите упражнение в [перерывах в работе]({%
link howto-write-book/breaks.md %}).

## Бросить в середине {#middle}

Часто случается такая ситуация, когда вроде мотивации в начале
достаточно, но к середине проекта запал угасает.  Для начала стоит
проверить, что изменившиеся условия среды не мешают: например, сдача
отчета на работе может занимать слишком много времени.  В этом случае
мы сталкиваемся с неорганизованной средой.  Выходов два:
1. [Изменить условия окружающей среды]({% link
   howto-write-book/changing-environment.md %}), чтобы можно было
   писать книгу
2. Взять [отпуск в работе над книгой]({% link
   howto-write-book/vacation.md %}), чтобы разрешить сложившуюся
   ситуацию

Каждый из подходов имеет свои плюсы и минусы: перерыв в работе над
книгой позволит некоторое время отдохнуть, чтобы потом взглянуть на
книгу по-новому, с новыми идеями.  Такие перерывы периодически стоит
устраивать и просто так, независимо от обстоятельств.

Если вынужденный перерыв вызван не внешними обстоятельствами, а
проблемами с книгой, то возникает риск так и не вернуться из
«отпуска».  В этом случае лучше перестать писать, но освободившееся
время направить на выяснение причин.

Часто люди, дойдя до середины пути, теряют первую мотивацию, и
нуждаются в новой поддержке.  Часто причиной становятся ожидания
посещаемости сайта, но если Вы пишете довольно часто, то поисковые
машины на первых этапах попросту не успевают за вашим материалом,
поэтому нужно просто запастись терпением.

Новая поддержка заключается в том, чтобы привыкнуть и полюбить
*процесс* написания книги, поскольку ожидание результата обычно
угасает к середине.  Но начинает нравиться сам процесс.

Кроме этого, уже к середине книги, если Вы ведете [учет времени]({%
link howto-write-book/diary.md %}#chrono), должно происходить плавное
смещение от основного написания книги к редактированию и оформлению.
Написание основного текста по-прежнему должно занимать достаточно
времени.  А еще можно заняться некоторой оформительской работой,
продумыванием рисунков, которые были заложены в тексте (с помощью
[особых пометок]({% link howto-write-book/content.md %}#marks)) и набросками,
обдумыванием [реконструкции структуры книги]({% link
howto-write-book/idea-to-toc.md %}) и дополнительными материалами.

Середина пути --- самое благоприятное время для небольшого [отпуска в
работе]({% link howto-write-book/vacation.md %}).  В этот момент уже
написано достаточно материала, чтобы говорить о чем-то конкретном, но
в то же время книга еще не приобрела окончательный вид, и изменения
структуры и содержания сделать гораздо легче, чем в почти готовой
книге.

{{ site.data.alerts.advice }}

Когда достигнете 50% задуманного количества текста, сделайте
*обязательный* [отпуск]({% link howto-write-book/vacation.md %}) хотя
бы на три дня, а лучше на неделю; это позволит взглянуть на материалы
книги по-новому.

{{ site.data.alerts.end }}

## Когда хочется бросить в конце {#end}

Несмотря на то, что книга уже практически завершена, часто хочется
бросить работу в конце.

Часто причиной такого желания служит усталость.  Вроде бы проект уже
должен близиться к завершению, и хочется сделать это поскорее, но
кажется, что работы предстоит еще так много, что браться за нее не
хочется совсем.

Мне очень не нравится такое чувство, потому что в работу уже вложено
столько сил, что становится жалко бросать ее.  Лично я применяю
[отпуск]({% link howto-write-book/vacation.md %}) в этом случае, чтобы
восстановить силы перед завершающим этапом.

В завершающем этапе довольно высокая эмоциональная нагрузка, ведь он
должен «завершить» проект.  Именно поэтому авторы часто начинают
перечитывать материал, особенно тот, который был написан достаточно
давно, обнаруживают множество нестыковок и идей для
усовершенствования.  В конечном итоге оказывается, что план работ
чрезвычайно расширяется, и потребует еще уйму сил.

В такой «[борьбе с перфекционизмом]({% link
howto-write-book/endless-improvement.md %})» я предпочитаю следующее:
все эти идеи обязательно нужно записать, они могут пригодится для
[следующего издания]({% link howto-write-book/re-edition.md %}), а
пока нужно выбрать из них только наиболее критические, без которых
нельзя издавать даже *эту* книгу, и направить силы на их исправление.

Накопившаяся за время работы над книгой усталость чаще всего вызвана
напряжением.  Хорошо помогает смена режима работы над книгой, снижение
нагрузки, если до этого Вы применяли метод с фиксированными
интервалами времени: уменьшите рабочее время и увеличьте перерывы.

К сожалению, иногда оказывается, что цели, ради которых писали книгу,
оказываются не реализованными.  Это действительно серьезная причина
бросить книгу, даже в конце.  Лучше, когда это случается [в
начале](#beginning), но иногда бывает и так.

В этом случае явным становится несоответствие целей.  И хотя лучше
бросить бесполезное занятие в конце, чем продолжать тратить на него
время, может оказаться, что материал книги всего лишь нужно
переработать, но *не выбросить*.  Он может пригодится для других книг,
его можно опубликовать на сайте без издания, или использовать где-то
еще.  В любом случае, ему можно найти применение.

## Если запутался {#confused}

По мере того, как я развивал содержимое книги, настал такой момент,
что [редактирование структуры]({% link
howto-write-book/editing-structure.md %}) в конечном итоге привело
меня к замешательству.  Я понял, что структура оказалась довольно
наглядной, но в то же время сложной.  Я знал, что должен быть какой-то
выход к более простой структуре, но не мог найти его.  Я был в
замешательстве.

В любом случае, раз уж структура поставила в тупик, если я хочу
закончить книгу, нужно разобраться с тем, *что* вызвало замешательство
и *как* это преодолеть.

Причин оказалось несколько:
1. Темп написания оказался слишком быстрым
2. Я не понимал связь отдельных частей, хотя структурно они выглядели
   довольно согласованно

Что касается темпа, то потом я понял, что проблема была не в том, что
я писал *слишком много*, а в том, что я уделял мало времени повторному
чтению и редактированию.  В результате я с трудом представлял себе *о
чем я уже написал*, а что только запланировал.

По мере написания текста структура уточняется.  Находятся новые
варианты группировки содержимого, некоторое приходится переносить в
другие разделы.  Все это должно делаться своевременно, иначе
запутаться станет очень легко.  Именно поэтому сеанс писательской
работы включает в себя редактирование структуры.
