---
title: Когда приходят идеи
needupdate: [Ссылка на книгу по мнемотехнике]
---

Разумеется, идеи приходят не только во время работы непосредственно
над книгой, но и в процессе других дел тоже, например, во время
поездки в общественном транспорте, во время мытья посуды или уборки в
доме.

Но чтобы эти идеи появлялись, необходимо периодически ориентировать
себя на обдумывание материала книги.  Люди часто думают о чем-нибудь
во время мытья посуды, но если ориентировать свои мысли в сторону
книги, то эффективность написания возрастет по нескольким причинам:
1. Наличие небольшой двигательной активности во время размышлений
   положительно сказывается на кровоснабжении и лучше обеспечивает
   мозг кислородом.
2. Появляется небольшой резерв времени, поскольку посуду все равно
   нужно мыть.
3. Если Вы обсуждаете свои идеи в это время со своим партнером, он
   может зафиксировать их на бумаге и рассказать о своем взгляде.

Резерв времени позволяет несколько сократить количество времени,
которое выделяется на книгу *в явном виде*.  Я хочу отметить, что
здесь не идет речи о «многозадачности», поскольку посуду мы обычно
моем «на автомате», не задумываясь, поэтому и возникает возможность
использовать активное мышление на книгу.

Идеи могут появляться даже тогда, когда Вы не фокусируете свое
внимание непосредственно на книге, и тогда наиболее важным моментом
является их запись.  Здесь помогут как [блокнот]({% link
howto-write-book/notebook.md %}), так и мнемотехника в тех условиях,
когда сразу записать нет возможности.

Представленные идеи касаются скорее не отдельных слов в книге (если
только речь не идет о [названии]({% link howto-write-book/title.md
%}), а скорее направлений, отдельных глав и того, *о чем* следует
следует говорить, а то, *как* следует говорить, непосредственно
создается во время работы над книгой.

{{ site.data.alerts.advice }}

Непременно заведите себе [блокнот]({% link
howto-write-book/notebook.md %}) и записывайте в него приходящие идеи

{{ site.data.alerts.end }}

## Переключение

Хорошую помощью может оказать следующий прием: допустим, Вы
составляете квартальный отчет (при этом сроки не горят) или
занимаетесь в тренажерном зале, при этом все внимание поглощено
процессом.  Но вот отчет уперся в тупик и совершенно ясно, что нужно
сделать перерыв и пойти налить себе кофе.  Используйте эту
возможность: подумайте о своей книге несколько минут, пока будете
наливать кофе.  Одновременно достигается две цели:
1. Короткий интервал позволит «вылиться» тем мыслям, которые
   накопились за то время, пока Вы отложили книгу
2. Отвлечение от работы над отчетом позволит через пять минут
   вернуться к нему с уже другим взглядом, и дело снова пойдет в
   нормальном темпе.

Аналогичные [перерывы]({% link howto-write-book/breaks.md %}) полезны
и при работе над книгой, только теперь основная работа и перерыв
меняются местами.  Чтобы не отойти слишком далеко от своей основной
работы, можно установить таймер на 5-10 минут.  Этого вполне
достаточно, чтобы освежить взгляд на основную работу и вполне хватит,
чтобы придумать пару красивых преложений.
