---
title: Причины
needupdate: [Ссылка на личную библиотеку]
---

Почему я решил написать эту книгу?

Еще до этого я занимался художественной литературой и даже написал два
романа.  Но теперь у меня в жизни возникла новая задача: мне пришлось
учиться многому новому.  И тут я вспомнил анекдот.

> Преподаватель жалуется другу: «Я и объяснил, они не поняли.  Я им
> еще раз объяснил, они не поняли.  Я им в третий раз объяснил, уже
> сам все понял, а они --- нет».

Такого же подхода придерживаюсь и я --- чтобы в чем-то хорошенько
разобраться, стоит попробовать объяснить это другим.  Когда приходится
объяснять материал другим людям, которые видят его с другой точки
зрения, невольно приходится смотреть на свои знания с разных сторон,
что очень хорошо сказывается на понимании внутренних взаимосвязей
отдельных частей.

Есть мнение, что книги должны писать только люди, добившиеся успехов в
соответствующих областях.  А что если посмотреть на это с другой
стороны: когда я начал писать книгу, я еще ничего не знал, но когда
закончил, то узнал много нового и стал разбираться в предмете.  По
ходу этого я публиковал свои заметки в [Интернете]({% link
howto-write-book/articles-transform.md %}), чтобы другие, кто
столкнется с похожими проблемами, могли найти их решение.

У меня было 13 идей для различных книг, в областях, которые я хотел
изучить или углубить свои знания.  Всё это было мне интересно и я
хотел рассказать об этом другим, попутно углубляя свои собственные
знания.  Но для того, чтобы написать научно-популярную или
практическую книгу, нужно не только разбираться в предмете, нужно
разбираться в процессе написания книги, иначе можно быстро перегореть,
[едва начав писать]({% link howto-write-book/want-to-quit.md
%}#beginning).

С помощью этой книги я начал это приключение и теперь описываю его в
ней же самой.  Я изучал *сам процесс*, не вдаваясь в книге в сущность
самого материала (иначе получилась бы запутанная книга, которая бы
анализировала сама себя).  Этот процесс я в дальнейшем буду применять
для того, чтобы писать книги на другие темы.

Разумеется, можно было бы написать книгу ради продаж, но я не
сторонник такого подхода.  Конечно, о [коммерциализации]({% link
howto-write-book/commerc.md %}) забывать не стоит, но в первую очередь
нужно сделать хорошую книгу, а прибыль не заставит себя ждать.

> Когда знания выгоднее продавать, чем применять, они становятся
> бесполезны
