---
title: Порядок написания отдельных частей книги
nextlink: howto-write-book/intros-and-outros.md
prevlink: howto-write-book/own-rhythm.md
---

Многие «классические» авторы предпочитают линейный порядок написания,
то есть движение от начала книги к концу, точно так же, как это будет
делать читатель.  Возможно, такая схема наиболее востребована для
художественной литературы, которая читается именно так.  В случае же с
научно-популярной литературой я предпочитаю писать главы в
произвольном порядке в соответствии с разработанной структурой книги.

Причин этому несколько.  Во-первых, эта книга будет использоваться в
первую очередь как некоторое руководство, в котором отдельные части
сильно связаны друг с другом, поэтому уложить их в линейную структуру
вряд ли возможно.  Во-вторых, если мы посмотрим на современный
Интернет, то это огромное количество различных ссылок как внутри
одного сайта, так и между ними.  Эта структура появилась не за один
год, и она может быть не самой лучшей, но она уже стала привычной для
людей.  Именно по этой причине в моих книгах часто встречаются ссылки
на другие главы, в том числе вперед.

Можно последовательно переходить от простых правил к сложным, но для
того, чтобы книга была удобным справочником по определенному вопросу,
*каждая* глава должна содержать максимум информации по своей части
темы и иметь ссылки на другие части.  Тогда в процессе написания
собственной книги я буду сталкиваться с определенными трудностями,
буду придумывать новые форматы работы и я могу захотеть обратиться к
материалу, о котором говорит автор.  Тут и пригодится такой формат
книги.

Хотя главы идут в логической последовательности: сначала разбираются
предпосылки, рассматривается книга и затем весь процесс написания,
но главы связаны друг с другом гораздо сильнее, и рассматривая любую
из них можно провести взаимосвязи со всеми остальными.
