---
title: Сеанс писательской работы
---

Как я уже отметил, творчество в смысле написания книги и
редактирование текста не стоит совмещать.  В своей работе в каждом
сеансе я выделяю несколько периодов работы:
- подбор материала;
- написание текста;
- редактирование текстов и структуры книги;
- оформление и прочие работы.

Такой порядок я использую потому, что он соответствует естественному
ходу человеческой работоспособности.

Поначалу трудно включиться в любую работу, нужно *настроиться*,
поэтому сначала я предпочитаю поискать материалы для следующей главы.

Когда я загрузил мозг материалами, обобщил и придумал следующие
несколько абзацев, самое время для того, чтобы воплотить их на
бумаге.  Этот период наиболее творческой работы, как раз попадает на
высокую работоспособность и низкий уровень усталости.

Затем, когда текст написан, работоспособность еще на высоком уровне,
но усталость уже накопилась (еще бы, от такой творческой работы, как
*создание* текста), я перехожу к редактированию существующих текстов.

Затем, когда работоспособность уже начинает снижаться, а усталость
порядком накопилась, я перехожу к менее трудным с точки зрения
вдохновения работам, к более «механическим» работам, например,
расстановке заголовков в новом формате, [отрисовке векторных
картинок]({% link howto-write-book/styling-book.md %}#pics) по сканированным
наброскам, [фиксации результатов]({% link
howto-write-book/ending-work.md %}) и прочему.

## Настрой на работу {#starting-work}

В любом случае, прежде чем начать [писать текст]({% link
howto-write-book/text-writing.md %}), [редактировать]({% link
howto-write-book/editing.md %}) или рисовать [иллюстрации]({% link
howto-write-book/styling-book.md %}#pics) для книги, нужно «настроиться» на работу.
В общем смысле это означает «поймать [вдохновение]({% link
howto-write-book/inspiration.md %})».  Для большинства людей
вдохновение представляется мистической сущностью, но для писателя
нужно научиться находить это состояние для того, чтобы писать хорошие
тексты.  Настрой на работу является началом сессии.

Для иллюстраций или редактирования можно подумать, что вдохновение не
требуется, но все равно нужно быть в определенном [психоэмоциональном
состоянии]({% link howto-write-book/psycho.md %}), чтобы работа шла
легко, быстро и продуктивно.  Такой настрой, который позволит
успокоиться и начать работу, можно организовать в виде ритуала.  Для
меня ритуал состоит в том, чтобы просмотреть [ментальную карту]({%
link howto-write-book/mindmaps.md %}) книги и вникнуть в ее структуру.

Этим приемом я восстанавливаю в памяти общее содержание книги, чтобы
случайно не описывать одно и то же разными словами в разных главах,
чтобы вовремя делать ссылки из нового материала на существующие главы
(которые периодически встречаются в тексте в квадратных скобках).  И
дальше происходит небольшое «чудо» --- слова начинают сами собой
складываться в предложения.

Таким образом, прежде чем начать собственно работу над материалом
книги, лучше сначала несколько минут просматривать саму книгу,
оглавление, свой писательский дневник.  Все эти действия создадут
необходимую атмосферу и процесс будет идти гораздо легче и быстрее.

Разновидностью настроя на написание текста является [фрирайтинг](#freewriting).

Такой настрой на работу улетучивается со временем, поэтому я никогда
не пишу книги больше чем два часа в день, даже если очень хочется.  А
если день был тяжелым, и в голову постоянно лезут отвлекающие мысли,
то помочь может недолгое прослушивание звуков природы, смотрите
[борьбу со стрессами]({% link howto-write-book/stresses.md %}).

{{ site.data.alerts.exercise }}

В начале сеанса работы ставьте себе цель, продумывайте основные виды
работ и количество времени на них (но коротко, всего несколько минут),
а затем, [в конце сеанса]({% link howto-write-book/ending-work.md %}),
подводите итоги: что было сделано, что еще предстоит сделать,
предварительный план на следующую сессию.

{{ site.data.alerts.end }}

## Фрирайтинг {#freewriting}

Этот метод поиска решений и подготовки к написанию текста состоит в
том, чтобы записывать поток приходящих в голову мыслей без
редактирования или возврата назад.  Только поток.  Только вперед.

Возьмите листы бумаги или откройте пустой документ, если вы
предпочитаете писать сразу в электронном виде.  Начинайте писать все,
что приходит в голову.  Весь внутренний диалог, даже если сейчас вы
думаете «у меня даже нет никаких мыслей», то пишите прямо эту фразу.

Похожие методы можно найти у многих выдающихся писателей.

Есть несколько правил, которые позволяют увеличить эффективность этого
метода:
1. Установите таймер и ограничьте время; для начала хорошо подходит 10
   минут, в дальнейшем можете увеличить интервал
2. По окончании времени обязательно сделайте [перерыв]({% link
   howto-write-book/breaks.md %})
3. Записывайте то, что думаете; не формулируйте мысль для записи
4. Задавайте себе вопросы и записывайте их
5. Пишите непрерывно, так же, как думаете

Не напрягайтесь слишком сильно во время написания, но в то же время не
отвлекайтесь от основной цели.

{{ site.data.alerts.exercise }}

Вы можете практиковать фрирайтинг в качестве подготовки к написанию
текста, то есть в начале сеанса.  В то же время его можно использовать
в качестве самостоятельного упражнения на развитие писательского
мастерства и способности к написанию текстов.  Для этого выделите в
течение дня время и занимайтесь фрирайтингом на произвольную тему или
вообще без темы.  Со временем это начнет получаться все лучше и лучше.

{{ site.data.alerts.end }}
