
# Как придумать идею для книги

Бывает две ситуации:
- человек хочет написать книгу, и не знает, какую тему выбрать;
- у человека уже есть тема, но он не знает *как* написать книгу.

Эта глава посвящена первой ситуации, хотя даже если идея уже есть,
некоторые рекомендации могут помочь уточнить тему книги и сделать
дальнейшую работу над ней более прозрачной, понятной и эффективной.

Пожалуй, вопрос о том, как придумать идею, является наиболее сложным в ходе написания
книги.  Идея для книги не должна быть слишком маленькой, иначе
получится статья, но в то же время она не должна быть слишком большой,
иначе она не поместится в книгу и к тому же займет гораздо больше
времени, чем планируется, [мотивация](motivation.md) может иссякнуть
раньше, чем будет будет достигнут хоть какой-то результат.

Для того, чтобы оценить идею с точки зрения количества материала,
можно составить [ментальную карту](mindmaps.md), но не всегда карта
полностью отражает объем книги.  Тем не менее, эти карты оказываются
отличным подспорьем в визуальном представлении структуры книги и
хорошо помогают во время работы с [командой обеспечения], так что
уделите достаточно времени их изучению.  Например, для этой книги «как
написать книгу» у меня в плане сначала было всего 6 пунктов, но по
мере написания их количество выросло сначала до 20, а затем и
превысило сотню.

Идея для книги в первую очередь должна иметь ценность для автора,
потому что книгой придется заниматься минимум несколько месяцев, и не
у всех хватает [мотивации](motivation.md) на такой период, не говоря уже о более
длительном.

Даже если я хочу написать книгу исключительно только для того, чтобы
самому разобраться в предмете, это значит, что:
- мне интересна эта тема;
- нет материалов, которые бы мне подошли.

И весьма вероятно, что не я один такой, поэтому тема скорее всего
будет интересна и для других людей.

Упражнение:
Понадобится [блокнот](notebook.md):
1. В свободное время (желательно каждый день) думаете о том, какие
   темы и названия для книг Вы можете написать (Вам будет интересно
   это делать).
2. Раз в неделю проводите анализ собранного списка и оцениваете свои
   проекты по следующим критериям:
   - какое количество страниц может быть в книге
   - насколько она популярна (0 - никому не нужна, 10 - нужна всем)
   - сколько часов займет написание этой книги
3. Через несколько недель у Вас уже будет несколько тем для книг,
   которые Вы можете реализовывать, теперь нужно составить по одной
   [ментальной карте](mindmaps.md) на книгу со структурой книги.

Теперь осталось только выбрать [одну тему](one-aim-at-once.md) и приступать к приключению.

