
# Коммерциализация

Есть такие книги, которые пишут *исключительно для себя*, и тому часто
есть причины.  Я не буду рассматривать подобные случаи, потому что это
весьма специфическая область.

Всякий автор, который пишет книгу (и особенно это относится к тем, кто
пишет *первую книгу*) втайне мечтает, чтобы она оказалась
бестселлером.  И практически всегда разочаровывается, когда продажи
книги не то, чтобы "не дотягивают" до бестселлера, а вообще продается
лишь несколько экземпляров.  Эти цифры в эпоху современной электронной
книги отнюдь не редкость.  После этого авторы часто расстраиваются и
вообще перестают писать.  Лишь некоторые, кто способен пережить такое
падение и извлечь из него уроки, вновь садятся за клавитару.

Если писать книгу исключительно для того, чтобы заработать денег (и
желательно побыстрее), то ничего хорошего не получится.  Но писать
только ради собственного удовольствия тоже не выход --- это трудно
продавать.  Во всем важно соблюдать баланс: работа должна приносить не
только удовольствие, но и деньги.

Коммерциализация книги в идеале должна начинаться с самого начала
написания книги.  Думать о деньгах каждую минуту во время написания
книги все же не стоит, но обращать внимание на формирование текста,
выбор заголовков, общее оформление и ключевые особенности книги и
связывать все преимущества книги вместе необходимо для успешного
продвижения.

Одним из подходов может служить представление написания книги в виде
"диалога" с [потенциальным читателем]: так и слова идут легче, и книга
получается качественнее.  Я часто в начале описываю себе возможных
потенциальных читателей книги, и потом оказывается, что мне приходится
разговаривать о своей книге именно с такими людьми!
