
# Сложный процесс

Только на первый взгляд может показаться, что написать книгу
*просто*.  Это обманчивая простота, иначе в мире не было бы издано
такое количество книг на эту тему.

В самом деле, писать книгу легко, это тот самый навык, которому нас
учат еще в начальной школе.  Формулировать свои мысли уже сложнее.  Но
давайте отойдем от "идеально круглого писателя в вакууме" и посмотрим,
в каких условиях существует автор.

В первую очередь это его окружение, с которым он сталкивается каждый
день: это в первую очередь его семья, друзья, случайные люди в
транспорте и на улице.  Все они в большей или меньшей степени влияют
на процесс написания книги, на то, какие идеи будут приходить в глоову
автора.

> Вы не можете выбрать поведение окружающих себя людей, но Вы можете
> выбрать свою реакцию на это поведение

Далее --- внутренние настроения.  Несомненно, что окружающие люди
влияют на эти внутренние настроения.  Но каждый человек может выбирать
свою реакцию.  В зависимости от этого и результаты будут получаться
разными.  Физическое состояние, например, болезнь, незамедлительно
скажется на результативности труда над книгой, и если Вы ведете точный
хронометраж своих работ, то убедитесь в этом сами.

Взаимодействие с командой обеспечения, которая может как принести
полезные мысли в книгу, так и окончательно разочаровать писателя в
ней, в зависимости от качества подбора, тоже составляет весьма важную
часть процесса.

Многие идеи приходят к нам совсем не тогда, когда мы сидим за
компьютером и пишем книгу.  Очень часто это происходит во время
прогулок, болтовни с друзьями или даже перед сном.  Все эти идеи будут
составлять суть книги, ее костяк, но их нужно уметь собирать в самых
разных ситуациях, где для этого понадобятся блокнот, диктофон или даже
мнемотехника.

Процесс написания книги может показаться довольно простым, но для
того, чтобы успешно довести книгу до конца, нужно уметь разбираться во
множестве факторов, которые влияют на этот процесс.  Только в этом
случае процесс будет поддаваться контролю, иначе он будет просто
случайными всплесками вдохновения, которые появляются непонятно когда.

> Хорошая книга никогда не создается из одних только случайных
> приливов вдохновения, это всегда целенаправленная работа
