
# Режим дня

Как бы я не хотел, чтобы процесс написания книги не зависел от внешних
обстоятельств, это не так.  Для того, чтобы написать *хорошую* книгу,
нужно не только выделить время на написание, нужно организовать
*окружающее пространство и время* для этого.

Это означает, что если у Вас в жизни сейчас есть сильный стресс, то
лучше не браться за написание книги, в первую очередь нужно [устранить
стресс], иначе книга, если и получится, будет выражать только
небольшую часть вашего творческого потенциала; другими словами, книга
не сможет передать все то, что Вы хотели вложить в нее, и причиной
этому будет стресс, который очень хорошо снижает творческие
способности.

Говорят, что стресс может служить источником вдохновения, это так.  Но
источником вдохновения он служит тогда, когда человек сначала
переживает стресс, затем стресс прекращается и тут наступает
[вдохновение], но оно не наступает в процессе стрессовых ситуаций.

Обычно попытки стабилизировать и несколько «улучшить» режим дня
встречают сопротивление: «не учите нас жизни, лучше научите писать
книги».  Любой творческий труд, в том числе создание новых текстов,
художественных, популярных и технических, это очень сложная система, в
которой одновременно задействованы многие факторы.  Это похоже на игру
в [шахматы], когда недостаточно знать только то, как ходят фигуры,
нужно уметь видеть как эти фигуры связаны друг с другом на доске, и
как *каждый* ход изменяет эти взаимосвязи.

Написание книги только на первых порах кажется тривиальным: легко
написать в день одну страницу, на следующий написать вторую, возможно,
даже в третий день написать еще одну.  Но только те, кто пробовал
писать *каждый день* по одной странице на протяжение хотя бы месяца, а
еще лучше трех месяцев, понимают, какой это сложный труд.

Легко сходить в спортзал раз или два, трудно ходить туда через день на
протяжение полугода.  Но одно или два посещения спортзала не дадут
никакого эффекта, кроме усталости, именно полгода посещений подтянут
фигуру, увеличат выносливость и самоуважение.  Но для того, чтобы
иметь возможность ходить в спортзал, нужно достаточно отдыхать и
следить за питанием.  А из-за того, что написание текста является
интеллектуальной работой, важно еще и снизить количество [стрессов].

## Рутина
CUSTOM_ID: routine
