
# От идеи к содержанию

Всякая книга начинается с идеи.  Обычно с этим проблем не бывает: либо
идея для книги есть, либо ее нет, и тогда писать не о чем.  Обычно
вместе с идеей книги, которую можно выразить в одном предложении,
приходит некоторое дополнительное понимание или условия: в каком
формате будет книга, для кого она и т. д.

Это общее описание того, для кого книга, чем она может быть полезна и
как ею пользоваться, является самым подходящим материалом для
[аннотации](annot.md), где автор буквально в нескольких предложениях
раскрывает основной смысл книги.

Таким образом, первоначально в самом общем смысле книга приобретает
форму именно в виде аннотации.  Придумывание названия для книги
является весьма желательным вместе с аннотацией, поскольку они
позволяют взаимно скорректировать и дополнить ее.

Далее, следует взять в качестве примера существующие книги по похожим
темам или просто книги, стиль которых привлекает, кажется достойным.
Эти примеры служат нескольким целям:
- дать основное направление для формирования структуры;
- дополнить содержание книги.

После этого можно браться за [введение](introduction.md).  Сейчас многие читатели могут
упрекнуть меня в том, что я использую «формальный» подход, что у них
есть идея, которой они горят и им скорее не терпится приступить к
содержанию книги, а [название](title.md), [аннотацию](annot.md), и тем более
[введение](introduction.md) можно придумать потом, это все не суть книги.

<a name="bad-annot-or-content"></a>
К сожалению, многие книги имеют две проблемы: отличное [название] и
[аннотацию](annot.md) в лучших рекламных традициях в сочетании с
«пустым» содержанием, или скучное название и аннотацию в сочетании с
превосходным материалом.  Оба случая к сожалению приводят к плачевным
последствиям: в первом случае имя автора будет запятнано и дальнейший
выпуск книг будет затруднителен; во втором случае книга может *очень
долго* искать своего читателя.  Несомненно, когда она станет
достаточно популярной, она будет по достоинству оценена, но к тому
моменту она может устареть.

Не обязательное вступительное слово автора, которое обычно называется
«Предисловием» или «От автора» обычно отражает личное восприятие
автором собственной книги и часто имеет персональный характер.  Часто
в нем пишут о том, что побудило автора написать эту книгу, какой опыт
он пережил до этого.  Эта часть обычно не превышает нескольких страниц
и похожа на те слова, которые авторы обычно говорят, представляя свою
книгу другим людям.

Введение уже может занимать несколько страниц и служит для подготовки
читателя к чтению: формат введения может быть самым разнообразным в
зависимости от направления книги.
Так же во введении могут быть рекомендации по тому, *как* читать
книгу, есть ли в ней [дополнительные материалы](additional-materials.md), куда можно обратиться
за [дополнительными сведениями](resources.md).

В ходе написания введения формируется основное содержание книги в виде
списка основных тем, которые нужно будет описать, их логической
взяимосвязи и группировки.  Этот проект [содержания] станет в
последствие отправной точкой для формирования *наполнения* книги.
Благодаря содержанию читатель сможет увидеть структуру книги, понять,
какие темы связаны друг с другом в разделы, увидеть последовательность
раскрытия тем автором.

После предварительного формирования содержания можно предположить,
сколько страниц будет занимать каждый из разделов, какие *могут*
понадобиться рисунки, сколько страниц будут занимать они.  Для того,
чтобы было удобно представлять себе объем страниц, я рекомендую взять
несколько похожих книг и посчитать количество символов на странице.
После этого будет очень легко выяснить, насколько завершена та или
иная глава.

Не отчаивайтесь, если предварительное содержание состоит из 5-6
пунктов и охватывает всего 15-20 страниц.  Начинайте писать с опорой
на это, а в процессе написания дополнительные пункты появятся сами
собой, и объем обычно увеличивается в 2-3, а иногда и в 5 раз.  Важно
контролировать общую структуру книги постоянно и отбрасывать некоторые
части.

В приложении приведен составленный план для этой книги с указанием
количества страниц.

## Дополнительная помощь

Для того, чтобы сделать книгу лучше, *можно* (но совсем не
обязательно) использовать два метода:
- откладывание;
- помощь других.

Механизм откладывания состоит в том, чтобы отложить *все* материалы
книги и отвлечься от них на несколько дней, очень хорошо это может
сработать в выходные.  После возвращения свежее восприятие материала
гарантируется.

Помощь других состоит в том, чтобы рассказать другим людям о своих
идеях, содержании книги и узнать их мнение.  Здесь важно выбрать этих
людей таким образом, чтобы их мнение было не слишком весомо (то есть
лучше не выбирать членов семьи), но в то же время, чтобы они были
заинтересованы в материале.
