---
title: Интернет (Как написать книгу)
keywords: howto, write, book
permalink: /htwb_internet.html
folder: howto-write-book
---

Конечно же, без Интернета написать книгу будет довольно
затруднительно.  Во-первых, это замечательное место, где можно найти
труды других авторов, особенно, классических.  Здесь же можно на
специальных сайтах попросить совета, найти выдающихся авторов и
вступить с ними в диалог.

Интернет позволяет найти материалы для любой главы буквально за
секунды, если ввести название главы в строку поиска.  Эти же материалы
могут натолкнуть на новые идеи.

Обмен документами в настоящее время выполняется через Интернет, скоро
флешки канут в прошлое (а может быть и нет).

Да и размещать свои материалы тоже очень удобно: другие могут
ознакомиться с ними, кто-то может проявить интерес к книге, высказать
свое мнение, одним словом, социальное взаимодействие с помощью
Интернета никогда не было таким простым.

А раз уж технология есть, то почему бы ее не использовать?

Кроме того, Интернет позволяет быстро находить ответы на вопросы, что
очень важно в процессе улучшения процессов и качества книги.

Там же можно найти не только информацию касательно предмета книги, но
и полезные ресурсы по окружающим темам: [печати десятипальцевым
методом](/htwb_skills.html#touch-typing), [организации
перерывов](/htwb_breaks.html), [работе с текстовым
процессором](/htwb_text_processor.html) и многое другое.

- [Далее: Программа работы с текстом](/htwb_text_processor.html)
- [Назад: Компьютер](/htwb_pc.md)
- [К содержанию](/htwb_toc.html)
