---
title: Введение (Как написать книгу)
keywords: howto, write, book
permalink: htwb_intro
folder: howto-write-book
---

## Приключение

В то же самое время процесс написания книги не является таким уж
сложным.  Здесь будет уместно упомянуть о разнице между [процессом и
результатом](process-result.md), ведь в приключении нас интересует не
только результат, например, найденный клад, но и сам процесс поиска и
драйв от различных ситуаций и решения по преодолению их.

Приключенческие книги знакомы всем, например, «Остров сокровищ»
Роберта Луиса Стивенсона.  А эта книга является не столько самим
приключением, сколько руководством по тому, как организовать свое
собственное приключение в процесс написания книги.  В финале будет
настоящий клад --- первая (или уже не первая) *собственная* книга.  По
ходу будет множество вызовов, похожих на пиратов, бури и странный
остров, на который мы направляемся, но еще не знаем, *что* нас ожидает
там.

Именно поэтому эта книга оформлена как приключение.  Настоящее
приключение, которое рекомендуется пережить каждому.  Я выбрал свое
приключение в области литературы и написания книг и соответственным
образом выбрал [маршрут], подготовил [инвентарь] и [пустился в путь].
А по завершению я получил не только [опыт] написания книги но и
множество весьма интересных [сувениров], которые теперь заняли
почетное место на полке, напоминая о том, что я пережил.

Жизнь сама по себе очень большое приключение, и в ней всегда есть
место для приключений поменьше, например, для того, чтобы написать
книгу.  Не обязательно становиться после этого профессиональным
писателем, но хотя бы одну книгу в собственной жизни написать всегда
можно, это не запрещено.

## Написание книги

Я хочу предостеречь читателей от мнения, будто бы написание книги
является довольно быстрым занятием.  В действительности написание
*нешаблонной книги*, для которой нет заранее готового списка и
отдельных фрагментов содержания, может занять более года.

Еще до того, как я придумал идею для своего второго романа, я решил,
что в нем я постараюсь учесть и записать количество израсходованного
времени.  Я завел специальную тетрадь, куда записывал *когда* и
*сколько времени* я работал над написанием романа.

С момента появления идеи до завершения романа прошло 446 дней, из них
я писал только 39 дней и в общей сложности около 40 часов.  Роман
состоит целиком из текста и содержит около 310 тысяч символов.  В день
я писал примерно по одному часу и по 2,5 страницы (7,8 тысяч
символов).  Пусть эти цифры не пугают Вас, но служат ориентиром того,
что первый опыт может быть не самым впечатляющим.  Но эмоции,
вызванные завершением первой книги с лихвой перекрывают все трудности,
которые попадаются на пути.

Поскольку книга находится в стадии написания, то по тексту книги Вы
можете встретить слова в квадратных скобках, это означает, что по мере
формирования книги здесь появятся ссылки на другие разделы или
материалы в Интернете.
