
# Формирование оглавления

В книге объемом больше нескольких страниц оглавление должно быть
обязательно, особенно, если Вы собираетесь сделать книгу, к которой
читатель захочет вернуться, чтобы освежить в памяти некоторые
фрагменты материала.  Для художественных книг, тем более, когда одно
произведение занимает всю книгу, важность оглавления снижается.

О том, *какой* должна быть структура книги, изложено в главе
[Структура](structure.md).  Оглавление по своей сути является
отражением именно структуры книги.

В процессе написания книги структура неизбежно будет не только
уточняться, но и изменяться: пункты будут добавляться, изменять свои
названия, исчезать в результате объединений и двигаться по уровням и
между частями книги.  Все это *должно* своевременно отражаться в
оглавлении книги.

Самый простой способ формирования оглавления (и самый *неэффективный*)
состоит в том, чтобы набрать его вручную и указать номера страниц.
Хорошо, если переименовать один пункт по тексту книги, это затронет
только один пункт в содержании, но если сдвинется номер страницы в
середине книги это вызовет сдвиг номеров для всех следующих глав.

Кроме того, довольно сложно отслеживать *каждое* изменение в структуре
книги и постоянно согласовывать структуру оглавления с реальной
структурой книги.  Это адская работа.

Мой взгляд на эту проблему таков: оглавление *обязательно* должно
формироваться автоматически.  Вы можете найти в Интернете достаточное
количество примеров и описаний как сделать автоматическое оглавление,
так что не поленитесь изучить эту функцию.

Упражнение: если Вы еще не знаете, *как* сделать автоматическое
оглавление в своем текстовом редакторе, то уделите этому время на
самом раннем этапе написания книги, чтобы сэкономить время в
дальнейшем.  Если Вы уже знаете об этом, то изучите любую другую
полезную в своей работе функцию текстового редактора.

В результате оглавление оказывается *всегда согласованным* с
содержанием книги, что несет в себе следующие преимущества:
- количество времени на верстку сокращается (равно как и количество
  скучной рутины в работе);
- автоматическое создание оглавления позволяет устранить нам саму
  возможность рассогласования оглавления с содержимым (либо
  осуществлять такое согласование в течение секунд), что благоприятно
  сказывается на [качестве книги](quality-management.md);
- опция автоматического оглавления может пригодиться Вам в работе или
  где-то еще помимо книги.

Не жалейте времени на изучение важных и нужных функций своего
текстового редактора, ведь это один из самых важных инструментов, с
которым приходится работать автору.  Эти знания многократно окупают
себя в будущем.
