
# Только одна книга за раз

Бывают такие случаи, когда идей есть сразу на несколько книг и хочется
[изучить эти темы] параллельно (как в институте), и так же писать
книги.  Если Вы располагаете *очень большим* количеством  свободного
времени (более половины дня), то такое в принципе возможно.  Но я не
рекомендую такой подход.

Дело в том, что с *каждой* книгой процесс написания будет
трансформироваться.  После каждого такого приключения будут появляться
новые идеи о реорганизации процесса.  Особенно много опыта в плане
количества приобретается именно в момент вхождения в тему.  Это
относится как к «книге о книгах», так и книгам на любую тему.  Если Вы
будете писать две книги параллельно, то нагрузка в плане приобретения
опыта удваивается.

Срок написания книги при ежедневном подходе варьируется от нескольких
месяцев до года и занимает в среднем полгода.  А теперь давайте
представим себе ситуацию с тремя книгами параллельно со средним сроком
написания в полгода.  Законченные варианты книг будут готовы *только
через полтора года*, в то время как если браться по одной книге за
раз, уже через полгода будет готова первая книга, а через год уже и
вторая.

Хоть перспектива завершить три книги одновременно и выглядит
заманчиво, при том же сроке и последовательном подходе мы получаем,
что одна книга уже *целый год* может продаваться, а вторая книга может
продаваться уже *полгода*.

Да и сам факт *завершения книги* многое значит для внутреннего
ощущения силы, поэтому пренебрегать [психоэмоциональными
возможностями](psycho.md) тоже не стоит.

Тем не менее, примерно раз в неделю мне в голову приходят идеи
о том, что можно было бы описать в других книгах.  Со временем список
идей расширяется и естественным образом группируется вокруг некоторых
тем --- вот и тема для новой книги и список идей для нее!  Когда
появляется такая идея, я непременно записываю ее вкратце, описываю ее
название, о чем она и когда появилась, а если я уже знаю, к какой
книге она будет принадлежать (например, о [привычках]), то сразу
помещаю ее в соответствующий файл на компьютере; если нет, то помещаю
ее в файл идей.

То есть, фокусируемся на одной книге за один раз, но *все* идеи,
которые приходят в голову, бережно собираем и группируем.  А когда они
понадобятся (когда возникнет желание написать следующую книгу), то
«стартовый капитал» будет уже готов.
