
# Собственные усилия

> Невозможно научиться пахать, читая книги

Я некоторое время назад сам наступил на эти же грабли.  Очень часто
люди жалуются, что прочитали кучу книг на тему «как стать счастливым»,
но счастья так и не получили.  Здесь я хочу отметить две вещи:
1. Не все книги, к сожалению, имет достаточно высокий уровень;
   современному читателю приходится выбирать из огромного количества
   книг.  С другой стороны, это очень хорошо, потому что у него *есть
   выбор*: разный стиль изложения, разный подход к проблеме, разные
   пути решения.
2. Одно только чтение не решает проблемы; проблему всегда решает
   человек, а книги помогают узнать как с похожими ситуациями
   справлялись другие, что было хорошо и что плохо.

Поэтому можно сколь угодно долго читать книги, но *реальный опыт*
написания приходит лишь тогда, когда начинают писать.  По ходу этого
сталкиваешься с огромным количеством самых разных мелочей, упоминание
которых в книге бесполезно, потому что смысл многих из них становится
понятным только после приобретения опыта.

Чтобы не быть голословным, я применял *все* из описанных принципов при
написании этой книги.  Таким образом, каждый фрагмент этой книги был
мною лично проверен на собственном опыте.  Это отнюдь не означает, что
она окажется полезной в неизменном виде для каждого, кто хочет
написать книгу, но есть хотя бы один человек, кому она оказалась
полезной.

И каждый читатель должен попробовать самостоятельно применять
описанные принципы, чтобы выяснить, какие ему подходят, какие нужно
заменить, а что нужно скорректировать под его индивидуальный ритм
жизни и написания книги.  Для этих целей хорошо подходит
[дневник](diary.md).

В этом смысле книги могут *разъяснить основы*, но *усвоить их* может
только человек, приложив к этому определенные усилия.

Упражнение

В дневнике Вы можете отмечать, что изучили за сегодня в деле написания
книг (теоретические знания) и что конкретно сделали (практический
опыт).  И на основании этого делать выводы.
