---
title: Компьютер (Как написать книгу)
keywords: howto, write, book
permalink: /htwb_pc.html
folder: howto-write-book
---

Раньше, до повсеместного распространения компьютеров, основным
инструментом писателя было перо или печатная машинка.  Хотя говорить о
том, что именно инструмент выражения своих мыслей в буквах является
главным не совсем верно: на пути от мысли к читателю информация
проходит ряд трансформаций, начиная от языка и подбора слов для
выражения мыслей к изложению этих мыслей на бумаге, передаче на той же
бумаге или в электрических сигналах и печати или отображению на
экране.

В любом случае, для каждого из этапов этого процесса есть свой
инструмент.  И инструментом для фиксации мыслей в электронной форме
является компьютер.

Компьютер по своей сути универсальное устройство для обработки
информации, с помощью которого можно осуществлять множество таких
работ, которые раньше требовали уйму времени, например, можно легко
вставить абзац между двумя другими или передвинуть части текста,
исправить неточности и многое другое.  «Электронный вид» информации
позволяет *очень легко* распространять ее (что на руку как писателям,
так и мошенникам).

Но вместе с преимуществами появляются и недостатки.  В первую очередь
это потери информации в результате порчи.  Не секрет, что электронные
носители данных хоть немного, но менее надежные, чем бумага.  В свою
очередь надежность бумаги компенсируется целым ворохом других
недостатков.  Поэтому не забывайте [делать резервные
копии](/htwb_backup.html) своей книги.

Огромные возможности компьютера по обработке информации - самое то для
писателя, который в основном работает с информацией.  Компьютер
является тем самым инструментом, который позволяет:
- вести переписку со своей [командой поддержки](/htwb_help_command.html);
- [готовить, исправлять и хранить тексты
  произведений](text-processor.md), а так же
- хранить и сравнивать [различные версии текстов](/htwb_versions.html)
  (например, после редактуры);
- оформлять рисунки для книги;
- хранить информацию о [писательском дневнике](/htwb_diary.html);
- в случае с ноутбуком все перечисленные опции оказываются доступными
  вне зависимости от географического местоположения (только для
  переписки нужен [Интернет](/htwb_internet.html));
- и еще бесчисленное количество элементарных функций, без которых мы
  уже не представляем своей жизни.

А раз уж компьютер является таким важным и универсальным инструментом,
то его непременно нужно освоить, в частности, для писателя довольно
важно владеть [десятипальцевым методом
печати](/htwb_skills.html#touch-typing).

{% include note.html content="Умение работать с компьютером
(по-настоящему работать) является очень важным навыком для писателя,
поэтому не ленитесь и уделяйте внимание изучению новых функций,
программ, поиску сайтов или просто интересным «хакам» в работе.  " %}

- [Далее: Интернет](/htwb_internet.html)
- [Назад: Диктофон](/htwb_recorder.html)
- [К содержанию](/htwb_toc.html)
