
# Чтение

Чтение является очень важным фактором в деле написания книг.  И дело
здесь не только в чтении похожих источников, их разбору, формированию
идей и их поиску, но и в чтении отвлеченной литературы.  Эффект здесь
тот же, что и в [перерывах во время работы](breaks.md) --- новые идеи
должны усвоиться.

В современном мире чтение является несколько «странным» процессом:
люди прочитывают за день десятки страниц, но при этом у них в голове
не откладывается ни одного слова.  Конечно, [чтение] должно иметь
цель, и если эта цель --- [занять время] --- задачу можно считать
успешно выполненной.

Основная цель такого побочного чтения --- [любознательность], без нее
невозможно написать хорошую книгу.

> Нельзя быть хорошим врачом, если ты только хороший врач

Поэтому чтобы успешно писать книгу, мало одного только чтения книг о
том «как написать книгу».  Например, иногда читать книгу с цитатами
великих людей, чтобы можно было включать цитаты в свои книги.

## Виды чтения

Мортимер Адлер в своей книге «Как читать великие книги» выделяет 3
вида чтения:
- аналитическое чтение;
- синтетическое чтение;
- критическое чтение.

*Аналитическое чтение* состоит в том, чтобы разобрать текст на
отдельные слова и установить их значения.  *Синтетическое чтение*
наоборот, собирает из смыслов отдельных слов значения предложений и
абзацев.  *Критическое чтение* взвешивает слова автора и оценивает их
значимость и связь с собственным опытом.

Для того, чтобы научиться читать (а уж писать - тем более), нужно
уметь пользоваться осмысленно всеми тремя видами чтения.  Совсем не
обязательно, что читатель будет владеть этими приемами (и чаще всего
будет наоборот), но знание этих особенностей пожалуй является
единственным способом посмотреть на свой труд глазами человека,
который его *не писал*, а ведь именно для этих людей он и написан!
