
# Обратная связь с автором

Сейчас мы рассматриваем форму для обратной связи с автором с сайта,
хотя подобная информация будет весьма полезна и в книге.

Давайте посмотрим на эту страницу обратной связи как на визитку.

В визитках обычно указываются фамилия, имя, телефон и адрес
электронной почты.  Кроме того, если это бизнес-визитка, то
указывается еще и компания и должность.

Хорошим тоном будет указать адрес электронной почты на серьезном
почтовом сервисе или на своем [собственном домене](domain.md) (что не
мешает ему быть прикрепленным к серьезному сервису).  На сайте может
быть размещена форма, в которую нужно вводить сообщение.  Такая форма
не требует публичного размещения адреса электронной почты и может
использоваться в тех случаях, когда автор боится большого количества
спама.

Многие начинающие писатели вообще не понимаю, зачем нужна такая
страница.  Они полагают, что все, что написано, служит исключительно
для чтения другими людьми и всякого рода обратная связь невозможна в
принципе.  В реальности оказывается совсем не так, и часто идеями для
своих книг мы оказываемся обязаны хорошему и приятному общению со
своими читателями.

Совсем не обязательно указывать свой домашний адрес и сотовый телефон
на Интернет-страницах, потому что мошенники все же существуют, но и
полностью отгораживаться от самой возможности обратной связи тоже
нельзя.

Вы так же можете указать ссылки на страницы в своих [социальных
сетях], которые являются «публичными», то есть предназначены именно
для вашей писательской деятельности.
