
# Проверка правописания

Не стоит пренебрегать такой простой и в то же время важной функцией
текстового редактора, как проверка правописания.  Иногда бывают
ситуации не когда неправильно пишешь слово, а когда возникают
банальные опечатки.  Независимо от причин их возникновения (незнание,
усталость или отвлечения), они одинаково портят внешний вид готовой
книги.

Чаще всего опечатки возникают в случае набора текста традиционным
способом, то есть одним-двумя-четырьмя пальцами.  В этом случае
приходится попеременно смотреть то на экран, то на клавиатуру, и
опечатки появляются довольно часто.  Сэкономить время набора в 5-6 раз
и снизить количество *появляющихся* опечаток поможет [десятипальцевый
метод набора](skills.md#touch-typing).  Но опечатки все равно будут
появляться.

В любом случае, проверка правописания практически сразу сигнализирует
о том, что слово написано неверно.  В этом случае его нужно исправить
и *забыть об этой опечатке*.  Здесь имеется в виду то, что не нужно
выделять время на повторную проверку текста на опечатки, если она уже
была сделана прямо по ходу написания.  Хотя такая проверка не
помешает, но займет она гораздо меньше времени, ведь большая часть
опечаток исправлена уже по ходу набора.

Хотя проверка правописания и достаточно мощный инструмент, она не
всесильная.  Часто проверка пунктуации ставит ее в тупик, а в
некоторых предложениях трудно разобраться даже специалисту.  Автору по
ходу своей деятельности регулярно приходится обращаться к различной
литературе по редакционному и издательскому делу, чтобы писать
грамотный текст.

Такая проверка является хорошим подспорьем, но не заменяет реальную
работу автора над книгой, в том числе по [улучшению процесса
написания](quality-improvement.md).
