
# Работа со стрессами

> Написать книгу --- довольно непростая задача, особенно для
> начинающего автора.

Пожалуй, одним из самых больших стрессов и обманутых ожиданий для
начинающего писателя становится *процесс* написания книги.  Не зная
многих тонкостей очень легко самому разрушить свои же стремления.

Стрессы бывают двух видов: те, которые мы сами себе создаем по
незнанию, и те, которые нам создают другие.

Например, в хорошем творческом расположении духа (после хорошего
отдыха) написать целых три тысячи символов.  Затем похвалить себя (что
безусловно правильно), и установить себе такую планку на следующие два
месяца.  В корне неверный подход, если Вы не знаете, как создавать
себе такое [расположение духа](psycho.md) *каждый день*.

Даже такая простая штука как *[тест продуктивности]* должна проводиться
с определенной подготовкой и охватывать различные ситуации.  Только в
этом случае можно получить такой результат, который можно будет
повторить.

Не стоит впадать в отчаяние даже когда написав уже половину книги
вдруг дальше дело перестает двигаться и останавливается не на одну
неделю.  Важно в таких условиях не паниковать и держать в поле зрения
свою цель --- законченную книгу.  Может быть, нужно сделать [небольшой
перерыв](vacation.md), или перенести сеансы с вечера на утро.

Стрессом, который нам создают другие являются другие писатели,
особенно прошедшие немногим дальше начинающих.  Они наперебой начинают
утверждать, что написать книгу легко, и даже могут коротко описать
свой подход.  На деле же оказывается, что они *опускают огромное
количество деталей*, которые и позволяют добиваться такого результата.

В конце концов, нужно так же учитывать, что все люди разные и что для
одного дается легко, для другого может представлять огромную
сложность.  Поэтому сравнивать себя с другими оказывается бесполезно.

Написать книгу нелегко, это непростой и творческий труд, однако, при
должном старании и при определенной подготовке он вполне по силам
обычному человеку.

Со стрессами придется работать, если мы хотим получить *качественный
материал* за приемлемое время.  Более длительный способ, который
позволяет *снизить влияние* стрессовых факторов, включает в себя
саморазвитие.  Не все стрессы можно предусмотреть заранее, поэтому для
более быстрой помощи подходит медитация и/или прослушивание звуков
природы.

Упражнение

Перед началом работы, особенно если день выдался напряженным, лучше
немного расслабиться и помедитировать, например, под звуки природы.  Я
никогда не думал, что от простого прослушивания звуков природы может
быть такой потрясающий эффект!  Сейчас это сделать проще простого ---
достаточно установить на телефон *любое бесплатное* приложение со
звуками природы.  Такой настрой на работу отлично снимает напряжение и
позволяет глубже сконцентрироваться на книге, что несомненно
сказывается на качестве материала.


Обратите внимание, что многие стрессы являются скорее стилем жизни,
как бы это ни печально звучало.  Постоянная погоня за временем,
напряженный ритм жизни, в котором нет места для нормального
полноценного отдыха и времени на общение с семьей, эмоциональное
выгорание на работе --- все эти факторы провоцируют стресс.  Хуже
того, что они охватывают практически все сферы жизни человека, и
бежать от них в хобби становится просто невозможно: времени и сил
попросту не остается.

Книга как новый и незнакомый вид деятельности поначалу вызывает
напряжение, тем более, что приходится изучать и вникать во множество
деталей организации процесса, а ожидаемые результаты (выражающиеся в
тысячах символов) появляются довольно нескоро.  Регулярная медитация
по 5-10 минут несколько раз в день поможет не только успешнее
справляться со стрессами и писать книгу, но и навести порядок в
собственной жизни, хотя эта тема выходит за рамки этой книги.

Выявить главные стрессогенные факторы и принять хотя бы начальные шаги
по снижению их влияния в начале работы над книгой очень важно, чтобы
не испытывать желания бросить материал в середине или хуже того ---
ближе к концу.

> Написать книгу --- это не просто однажды сделать несколько шагов;
> написать книгу --- значит, окунуться в приключение, которое способно
> изменить жизнь
