
# Структурирование текста

> Текст в книге *всегда* должен иметь структуру, иначе это будет
> похоже на беспорядочный поток мыслей, который трудно понимать.

Структура текста основной части книги начинается еще в
[оглавнении](idea.md), где описаны разделы, главы и пункты книги,
показывающие *как* сгруппирован материал.  Эта структура вытекает
естественным образом из [ментальной карты](mindmaps.md), хотя может не
совсем точно повторять ее.

Структурирование текста --- важный этап, который автор должен
проделать не только для удобства читателя, но так же и для того, чтобы
самому уяснить структуру своей книги, внести в нее изменения при
необходимости.  По своей сути структура является тем самым «скелетом»,
на котором держится все содержание книги.

Структурирование текста в современных программах для редактирования
выполняется специальными инструментами, которые будет весьма полезно
изучить.  Эти инструменты позволяют как разом поменять оформление всех
заголовков любого уровня, что полезно при оформлении книги,
сворачивать и разворачивать содержимое глав, представляя таким образом
очень удобную для обзора структуру без мелких деталей, так и
формировать [оглавление](making-toc.md) с номерами страниц в полностью
автоматическом режиме.

Кроме того, издательства могут требовать именно структурированный
текст, потому что для них это будет гораздо удобнее.

Формирование книги в [электронном виде] требует структурирования в
*обязательном порядке*.  Такая книга легко может быть экспортирована
во множество разных форматов с автоматическим внедрением системы
оглавления согласно формату.  Это же позволяет поисковым системам в
случае индексации книги легко обнаруживать структуру и выдавать
результаты гораздо точнее, тем самым способствуя распространению
книги.

> В современном мире информация перестала делиться на «человеческую» и
> «машинную», машины все больше обрабатываю именно «человеческой»
> информации
