---
title: Программа для работы с текстом (Как написать книгу)
keywords: howto, write, book
permalink: /htwb_text_processor.html
folder: howto-write-book
---

Когда автор пишет книгу, его основным инструментом является клавиатура
и монитор.  Но компьютер сам по себе устройство довольно сложное и
многофункциональное, а для обработки текста в нем присутствует
бесчисленное множество программ.  В этой главе мы рассмотрим именно
программы для работы с текстом.

Начиная от самых простых, вроде Блокнота (здесь я так называю самый
примитивный редактор с минимумом функций, который может сохранять
тексты), и заканчивая сложными профессиональными пакетами для верстки,
мы используем в первую очередь для того, чтобы сохранять текст в
процессе написания книги.  На первых порах используйте знакомую
программу, так Вы сможете сконцентрироваться на *процессе написания
текста*, а не на сражениях со своей программой в попытках заставить
его сделать то, что нужно.  На первых порах вполне может хватить и
Блокнота.

Дальше, по мере продвижения книги к завершению, когда уже появляются
вопросы относительно оформления и представления ее в издательстве,
есть смысл задуматься и перенести сделанный материал в соответствующую
программу.

В начале пути (на первых 20-25%) автору необходимо сформировать общее
понимание книги, найти удобную структуру для оглавления и в это время
уделять внимание внешнему оформлению преждевременно, книга даже не
имеет скелета, на который можно было бы навесить эту одежду.

Упражнение: иногда (например, раз в неделю) уделяйте внимание изучению
новых функций своего текстового редактора.  Будет достаточно 5-10
минут.  Или ищите ответы на вопросы в
[Интернете](/htwb_internet.html), которые записали по ходу своей
работы, например, как сделать автоматическое оглавление.  Умение
обращаться с инструментами и использовать их по-максимуму --- одно из
важных качеств, которые отличают мастера от дилетанта.

Учтите, что программа для работы с текстом по возможности должна быть
недорогой, а еще лучше, если она будет бесплатной.  На первых порах
бесполезно гнаться за бесчисленными возможностями огромных и дорогих
пакетов --- большая часть их будет не нужна; более того, чтобы
научиться пользоваться ими понадобится много времени, а наша основная
цель на первых порах --- научиться *писать* книги.

Совет: после получения гонорара за свою первую книгу я рекомендую
отдать часть в качестве благотворительности, если Вы пользовались
бесплатными программами в ходе написания книги, ведь в вашем успехе
есть и некоторый их вклад.  Это позволит таким замечательным проектам
продолжать существовать и улучшать свои программы, которые оказываются
весьма удобными для нашей деятельности.

Текстовый редактор --- не пустой звук, а важный инструмент, от
удобства и навыков работы в котором зависит успех книги.  Но выбирать
текстовый редактор нужно с умом, анализируя, какие задачи нужно будет
решать с его помощью (например [автоматическое создание
оглавления](/htwb_making_toc.html)) и сопоставляя их с существующими
программами, чтобы выбрать максимально подходящий для себя и своей
книги.  Не пренебрегайте этим и уделите время тому, чтобы посмотреть и
попробовать некоторые из наиболее популярных редакторов в своей
работе.

- [Далее: Функция поиска](/htwb_searching.html)
- [Назад: Интернет](/htwb_internet.html)
- [К содержанию](/htwb_toc.html)
