
# Электронные средства контроля версий файлов

В современном мире мы больше не набираем текст на печатной машинке,
когда *каждая* страница, которую исправляли, требовала повторного
набора текста *всей* страницы.  Вместе с преимуществами, которые нам
принесли электронные документы, они породили определенные недостатки.

Поскольку изменения в документе сохраняются *прямо в файл*, предыдущий
вариант файла теряется.  Таким образом, мы получаем только последний
вариант файла и теряем все промежуточные версии.  В случае с бумагой
мы могли бы сохранить все исправленные листы и при необходимости могли
бы восстановить предыдущие варианты книги.

Но это было бы только половина беды.  Основная проблема заключается в
том, что из-за легкости копирования информации можно сделать несколько
копий, затем внести в одну из них изменения и позже случайно стереть
ее заменой другой.  Или можно внести одни изменения в один файл, а в
другой внести другие изменения, и в результате чтобы сформировать
окончательный варинт, придется собирать его из двух файлов.

К счастью, уже давно существует большой выбор программ для контроля
версий файлов, который позволяет сохранять различные варианты файлов,
например, последний вариант, рецензированный вариант и даже по
варианту для каждого рецензента.  Но кроме этого, возможен
одновременный просмотр всех внесенных изменений и много других
полезных функций для совместной работы.

Для начинающего писателя использовать специализированные системы
контроля версий вряд ли целесообразно, но изучить функцию «Версии»
популярного текстового процессора стоит.  Эта функция позволит
сэкономить немало нервов при работе над книгой.  В Интернете очень
много различных материалов по использованию этой функции.

Контроль версий полезен для самостоятельной работы, потому что
позволяет при [редактировании] видеть, что было внесено в прошлый раз,
таким образом, избавляя от «циклического редактирования», когда
первоначальный вариант текста заменяется на другой, а после нескольких
дней он снова переписывается на первоначальный.

Так же он позволяет выявить фрагменты текста, которые переписываются
раз за разом, что свидетельствует о недостатке внимания к ним.
