
# Бросить в самом начале

Едва Вы беретесь за книгу, как хочется бросить это занятие?  Возможно,
нужно основательно проработать подход к процессу и цели написания
книги.  Здесь есть несколько вариантов.

Вас не вдохновляет сама идея.  Такое бывает, когда не понимаешь,
*зачем* писать книгу.  Чаще всего это вызвано тем, что *цель*
написания книги (которую каждый автор должен определить для себя в
самом начале) оказывается немотивирующей.  Бывает же такое: придумал
какую-нибудь отличную идею, а на следующий день смотришь - чушь
чушью.  Это нормально.  Но для написания книги совсем не подходит.

Бывает, что написать книгу хочется и идея вдохновляет, но никак не
получается либо сесть за нее, либо добиться хоть каких-то начальных
результатов.

Когда не удается сесть за написание книги, это значит, что Ваш день
перегружен делами и времени на книгу не удается выделить.  В этом
случае нужно пересматривать приоритеры и искать возможности заниматься
именно книгой.  Возможно, сейчас может быть неподходящее время для
того, чтобы заниматься книгой.

Если не удается добиться результатов уже несколько сессий, посмотрите
на свои достижения критически: не установили ли Вы себе слишком
высокую планку?  Может быть, для начала вполне замечательно, что
удается писать не по 1000 символов за сеанс, а по 600, но зато
*каждый* сеанс.  Скорость растет с опытом, а на начальном этапе нужно
научиться преодолевать проблемы процесса.

В конце концов, иногда просто не хватает сосредоточенности, и тогда
нужно пересматривать день, а иногда нужно воспользоваться простым
приемом: выделить небольшой интервал времени на работу и
*сконцентрироваться*.  Посмотрите упражнение в [перерывах в
работе](breaks.md).
