
# Умение излагать свои мысли на бумаге

Когда начинаешь писать книгу, успех во многом определяется не только
[вдохновением](inspiration.md), но и первоначальной подготовкой.  К
одному из видов такой подготовки относится умение излагать мысли на
бумаге, которое пригодится при написании [основного содержания].

В этом нам может помочь как [вдохновение](inspiration.md), так и
некоторый практический опыт, который лучше приобрести до начала
написания основного содержания.  Первые 20-30 предложений обычно
получаются довольно трудными, и часто полностью переписываются.  Для
того, чтобы сэкономить время в дальнейшем, я предлагаю как раз и
потренироваться на этих предложениях.

Упражнение

Для того, чтобы научиться излагать свои мысли на бумаге, выделите в
[ежедневнике](notebook.md) на странице место для одного предложения,
или запишите ежедневную задачу: написать одно предложение.  Обычно
предложения группируются в тему, например, по теме будущей книги.

Так у Вас одновременно появится начальный материал для книги.
Предложения не обязательно должны образовывать связный текст, но будет
нелишним, если некоторые из них будут связаны друг с другом.

Такая практика на протяжение нескольких недель позволит Вам
подготовиться к тому, чтобы [ежедневно писать] по 1-3 тысячи символов
текста.  Количество предложений, которые нужно написать для этого
объема, зависит от используемого стиля, например, в этой книге длина
предложения составляет примерно 120 символов, поэтому на тысячу
символов понадобится 8 предложений.

С практикой Вы научитесь не только формировать предложения, но и целые
абзацы, а так же научитесь [следить за стилем] предложений, что
позволит в дальнейшем уменьшить количество времени на редактирование
текста.

Если предложение никак не удается написать, можно воспользоваться
таким приемом: нужно установить себе временнЫе рамки на одно
предложение.  Например, установить таймер на 15 минут и все это время
сидеть и формулировать предложение.  Если по истечение этого времени
предложение так и не «родилось», то на сегодня попытку можно отложить;
сегодня неподходящий день.  Со временем необходимость в таком
упражнении отпадет, и каждый день будет появляться не по одному
предложению, а по несколько абзацев.

Этот же прием годится на начальных этапах написания книги, но теперь
уже время распространяется на сеанс писательской работы, а именно, на
написание текста: если за полчаса не удалось написать тысячу символов,
и дело не идет, то сегодняшний сеанс засчитывается как есть.

Этот прием нужен для того, чтобы ограничить ответственность человека,
поскольку предусмотреть *все варианты нельзя*, у разных людей разная
жизнь, и поэтому не все приемы работают одинаково, у всех разная
подготовка.  Но такой прием позволяет нам не чувствовать себя плохо,
ведь завтра будет новый день.
